۳ 


ادار ماما 


۰ کے 2 و چ ےا کی 25 تن رف a‏ 
الما م أن عب دآ عبن اي بكرن بوب أبن قَيمالجوزتة ٠‏ 
V۵ 1415‏ < 


م َج ادي 


س ےه 2 2 TE A‏ 
مدا ملالاضاکی ‏ نزاید رلح الست 


بے تمو ا ١‏ 


ارا پما این اجوز ةوا وما تهامن ا٤ال‏ 
(1۷( 


1 2 ا OS‏ د ر a‏ ۵ هه 
امام أ عب داب دن اي بكرن أيُوب أبن قر الجورة 
٦۹۱‏ ۵۱ ۷) 


موسَسة کسة شقانن عبر اس زرالاو ا 


ر 
ی 


ع 


نے ار اتش ار ر 
ولا حول ولا قوة إلا باله العلي العظي ٠‏ 
تقول السادة العلماء أئمة الس روفي الله عنهم أجمعين" ‏ 
في رجل ابتلي ببلية» وعلم أنها ِن استمر ادت عل ا 
وآخرته» وقد اجتهد في دفعها عن نفسه بکل طریق› i‏ 
توقدًا وشدة؛ فما الحيلة في دفعها؟ وما الطريق إلى كشفها؟ 


فرحم ا مبتلی ٠‏ «والله في عون العبد ما کان العہر 
في عون آخیه»» آفتونا مأجوري.“. 


فأجاب الشيخ الإمام العالم شيخ الإسلام مفتي الفرّق شمس الدين 


سن اوت يس واعن برحمتك». ز: «حسبي الله ونعم الوكيلء اللهم وفق». 
ل: ارب يسر وأعن» . 

(۲) هکذا بدأت النسختان ف» خب. وفي غيرهما ذكر اسم المؤلف 
3 فبدأت ز مثلاً على النحو الآتي : «سئل الشيخ الإمام العالم. . 

تقول السادة العلماء. . . مأجورين. فكتب الشيخ رضي الله عنه: e‏ 

الحمد لله» ثبت. . .». 

)۳( «أجمعين» ساقط من ز. 

() «عليه» من س»٬ل»خا.‏ 

)٥(‏ کذا في ل» خا. ولم ينقط حرف المضارع في س. وفي غيرها: «يزداد». 

(7) س: «المبتلى». 

(۷) «العبد» ساقط من ف. 

(۸) من حديث آبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه مسلم في كتاب الذكر والدعاء 
(1۹4). 

)٩(‏ کكذا في ف»٬ز.‏ وزاد في س» خب: «رحمکم الله». وفي ل: «رحمكم الله 
ورضي عنکم» . وزاد في خحب: «وختم لکم بخیر». 


۳ 


ارو ر ع ب 


الحمد 0 ثبت في صحیح الیخار" من حديث أبي هريرة 
رضی الله عنه عن النبی به أنه قال : «ما آنزل الله داء إلا آنزل له شفاء» . 


وفي صحيح مشا من ایت ار ت دا قال قال 
رسول الله ار : «لکل داءِ دواء» فإذا اآصيب دواء الداء برا باذ الله . 

وفي مسند الإمام أحمد" من حديث أسامة بن شريك عن النبي با 
قال : «إن الله لم يرل داءٗ إلا آنزل له شفاءٌ» علمّه من علمَه» وجهله مَن 


(۱) كذا في ف. وانظر للألقاب الواردة في النسخ الأخرى: وصفها في مقدمة 
التحقيق . 

(۲) زاد فى ف: «رب العالمين). 

(۳) في كتاب الطب .)٥0۷۸(‏ وفي س: «صحيح مسلم والبخاري“. 

.)۲۲٠۶( في کتاب السلام‎ )٤( 

)0( س : «مسلم عن جابر!. 

.)۱۸٤٥٩( ۲۷۸/٤ )٩(‏ من طريق مصعب بن سلام ثنا الأجلح عن زياد بن علاقة 
عن أسامة بن شريك. . . فذكره. وقد خولف مصعب. خالفه محمد بن فضيل› 
فرواه عن الأجلح عن زياد عن أسامة باللفظ الثاني الذي ذكره المؤلف . أخرجه 
الطبراني في الكبير .)٤۷۸(۱۸١/١ ٠‏ ورواه محمدبن فضيل عن الشيباني 
والأجلح عن زياد به بمثله. أخرجه هناد في الزهد .)۱۲٠١(‏ ورواية الجماعة 
كما سيأتي - بدون زیادة (علمه من علمه» وجهله من جهله) ورواتها حفاظ 
مون کالوری وشعبة والأعمش وغيرهم . وأيضا مصعب بن سلام فيه ضعف . 
وقد جاءت هذه الزيادة من حديث عبدالله بن مسعود عند أحمد في المسند 
)۳٣۷۸(‏ وغیره. وفیه اختلاف في رفعه ووقفه» وفي سماع أبي عبدالرحمن 
السلمي من ابن مسعود. راجع علل الدارقطني Tro TE |o‏ 


٤ 


a 


ص 


و إن الله لم يضع داءً إلا وضع له شفاءٌ أو دواءً إلا داءً 


واحدا» قالوا: يا رسول الله ما هو؟ قال: «الهرّم». قال الترمذي: هذا 


(۱) 


(۲) 


(۳) 
(4) 


(۲) 


وهذا يعم أدواءَ القلب والروح والبدنء وأدويتها. 
وقد جعل النبي ل الجهل دأء» وجعل دواءه سوال العلماء: 


فروی آبو داود فی سننه من حدیث جابر بن عبدالله قال : خر جنا 


اخرجه الترمدی (۲۹۳۸) :واو داود :(10 ۰ وات اجه )٤۳۹(‏ واخمد 
)۸٠(‏ والطبراني )۱۸٤- ۱۷۹/١(‏ وغيرهم» من طرق عن الثوري وشعبة 
وابن عيينة والأعمش وزائدة وزهير وغيرهم» كلهم عن زياد بن علاقة عن 
أسامة بن شريك . فذكره بعضهم مطولا» وبعضهم مختصرًا. والحدیث صححه 
سفيان بن عيينة والترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والضياء 
المقدسي والبوصيري وغيرهم. انظر الأحاديث المختارة »)۱۷١/6(‏ 
والإلزامات والتتبع للدارقطني (ص .)١٠١ ٠۱۳‏ 

كذا في ف» ومتن الترمذي المطبوع مع تحفة الأحوذي .)٠١١/١(‏ وكذا في 
نسخة باريس من الجامع رواية الكروخي (ق/ .)٠١١‏ ومثله في تحفة الأشراف 
للمزي .)٦۲/۱(‏ وفي النسخ الأخرى: (حديث صحيح) . 

العبارة يعم . . . يَيٍ» ساقطة من س. 

في كتاب الطهارة .)۳۳١(‏ وأخرجه الدارقطني )۱۹١/١(‏ والبغوي في شرح 
السنة (۳۱۳) من طريق الزبير بن خريق عن عطاء بن أي رباح عن جابرء 
فذكره. قال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير :)٠١١/١(‏ «صححه ابن 
السكن» وقال ابن أبي داود: تفرد به الزبير بن خريق» وكذا قال الدارقطني» 
قال: وليس بالقوي» ثم ذكر الاختلاف على رواة الحديث. وانظر تحقيق 
المسند )۳۰١١(‏ وبیان الوهم والإایهام لابن القطان ۲۳٣/۲(‏ _ ۲۳۷). 


0 


في سفر» فأصاب رجلا منا حجر» فشجه في رأسه» ثم احتلم» فسأل 
أصحابه""“» فقال" : هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد 
لك رخصة» وأنت تقدر على الماء. فاغتسل»ء فمات. فلما قدمنا على 
رسول الله 1/۲3 كا أخبر بذلك فقال : قتلوه» قتلهم الله! ألا سألوا إذ لم 
يعلموا! فإنما شفاء العي السؤال إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر ا 
يعصب على جرحه خرقة» ثم يمسح عليهاء» ویخسل سائر جسده). 


فأخبر أن الجهل داء» وأنْ شفاءه السوؤال 


وقد أخبر سبحانه عن القرآن آنه شفاء" ' فقال تعالى  :‏ ولو جعلکه 
ےک س ”ء ر روع ر کے کے 


راتا ای لقالوا ولا لت ءاه اوی ورف فل هو لان :موادت 
رشا [فصلت/ [٤‏ 


وقال: # ورل من اران ماهو شفاء ورم لمو لمو من € [الاسراء/ [AY‏ 
و > فإن القرآن کله شفاء» کما قال 
في الآية الأخرى . فهو شفاء للقلوب من داء الجهل والشك والريب» 
فلم ينزل الله سبحانه من السماء شفاء قط أعم ولا أنفع ولا أعظم ولا 


ء 


أنجع"" في إزالة الداء من القرآن . 


)١(‏ ف: «الصحابة). 

(۲) «فقال» ساقط من س 

(۳) ل: «أن القرآن شفاء». وقد أشير إلى هذه النسخة في حاشية س. 

(6) ل: «ههنا الجنس لا التبعيض». 

)٥(‏ يعني الآية السابقة. وفي النسخ المطبوعة : «المتقدمة» مكان «الأخرى». 


9 «أبلغ» . 


وقد ثبت في الصحيحين ' من حديث أبي سعيد قال : انطلق نفر من 
أصحاب النبي بي في سَفْرة سافروها حتى نزلوا على حي من أحياء 
العرب» فاستضافوهم» فأبوا أن يُضيّفوهم” . فلع سيد ذلك الحيء 
فسعوا له بکل شيء» لا ينفعه شيء» فقال بعضهم : لو أتيتم هؤلاء الرهط 
الذين نزلواء لعلّه أن يكون عند بعضهم شيء” . فأتوهم» فقالوا: أيها 
الرهط إن سيّدنا لُدِغ» وسعينا له بكل شيء لا ينفعه» فهل عند أحد منكم 
من شيء؟ فقال بعضهم: نعم والله إِنّي لأرقي» ولكن والله 
استضفناكم فلم تضيّفوناء فما آنا براق حتى تجعلوا لنا جْعْلاً. 
فصالحوهم على قطيع من الغنم . فانطلق يسمل عليه ويقرا « المد َه 
رب آلعلیيت © 4 آالقاتة/ ۴] فكانها اط من عقال» فانطلق 
يمشي» وما به ET‏ فأوفوهم جغْلهم الذي صالحوهم عليه. فقال 
بعضهم : اقتسمواء فقال الذي رقّى: لا نفعل حتى نأتي النبي ية" › 
فنذكر له الذي کان» فننظر بما يأمرنا. فقدموا على رسول الله عة فذكروا 
له ذلك» فقال: «وما يدريك أنها رقية؟» ثم قال : «قد أصبتم» اقتسمُوا 


واضربوا لي معکم سهمًا) . 


(1) أخرجه البخاري في الإجارة» باب ما يعطي في الرقية. . . (۲۲۷) وغيره» ومسلم 
في السلام» باب جواز أخذ الأجرة على الرقية بالقرآن والأذکار (۲۲۰۱). 

(۲) ف: «رسول الله ل . 

(۳) س: «فلم يضيفوهم»» وأشير في الحاشية إلى ما أثبتناه من غيرها. 

eS 

)٥(‏ سقط «نعم» من ز. 

(0) القلبة: الألم والعلة. انظر النهاية .)۹۸/٤(‏ 

(۷) ل: «رسول الله ية . 


فقد أتّر هذا الدواءُ في هذا" الداء» وأزاله حتى كأنْ لم يكن . وهو 
اُسهل دوا وأيترة ول اخسن الد التداون بالفانحة ارائ لها تارا 

ومكشث بمكة مدَّة تعتريني”' أدواءء ولا جد طبیبًا ولا دواء» فکنت 
أعالج نفسي بالفاتحة» فار 0 5 ات 
ذلك لین کن الا وکات ٠‏ کر سهم يبرا شيعا .. 

ولكن ههنا أمر ينبغو التفطن له» وهو أن الأذكار والآيات والأدعية 
التي يستشفى بها ويرقى بها» هي في نفسها نافعة شافية» ولکن تستدعي 
e as a‏ 
الدواء؛ كما يكون ذلك فى الأدوية والأدواء الحسية» فان عدم تأثيرها قد 
يكون لعدم قبول الطبيعة لذلك الدواء» وقد يكون لمانع"" قوي يمنع من 
اقتضائه أثره . فإن الطبيعة إذا أخذت الدواء بقبول تام كان انتفاع البدن به 
بحسب ذلك القبول» وكذلك القلب إذا آخذ الرقى والتعاويذ بقبول 


)١(‏ «هذا» ساقط من ف. 

(۲) ف٬ز:‏ (یعترینی). 

(۳) «أعالج... تأثیرًا» تکرر في س. وسقط «لا دواء فکنت. .. عجیًا» من ز٬‏ 
واستدرك بخط مغاير فى الحاشية . 

(6) ز: («اشتکی). ۰ 

() ف: «فکان». 

)٩(‏ وانظر کلام المؤلف في تأثير سورة الفاتحة في زاد المعاد -١۷١۹/6(‏ ۱۷۸)ء 
وهناك أيضًا حكى عن نفسه أنه كان يتعالج في مكة بسورة الفاتحة. وانظر: 
مدارج السالكين .)٥۸ - ٥۷ /١(‏ 

(۷) ل: «المانع». 


تام > وكان للراقى نفس فعالة وهمة موثرة» أثر فى إزالة الذاء؟ . 


وكذلك الدعاء» فإنه من أقوى الأسباب في دفع المكروه وحصول 
المطلوب» ولكن قد يتخلف عنه أثره". إما لضعفه في نفسه بأن يكون 
دعاء لا يحبه الله لما فيه من العدوان» وإما لضعف القلب وعدم إقباله 
على الله وجمعيته عليه وقت الدعاءء فيكون بمنزلة القوس الرخو جدًا 
فإن السهم يخرج منه خروجًا ضعيقمًا؛ وإما لحصول المانع من الإجابة من 
أكل الحرام» والظلمء ورين الذنوب على القلوب» واستيلاء الخفلة 
والسهو واللهو وغلبتها عليه . 


كما في صحيح الحاكم" من حديث أبي هريرة عن النبي بلا : 
«ادعو الله وأنتم موقنون بالإجابة» واعلموا أن الله لا يقبل دعاءٌ من قلب 


)١(‏ ف: «بالقبول التام». 

(۲) س: «آثرت وأزالت الداء»» وأشير فى الحاشية إلى ما أثبتنا من غيرها. 

ف: «ولكن يتخلف أثره عنه». 

)٤(‏ س: «الشهوة»» ولم يرد فيها ما بعد هذه الكلمة. 

)٥(‏ كذا فى ف٠ز.‏ وفى ل: «الغفلة والسهو والذنوب». 

e A EA E OE E 
شيخه» نظرًا إلى شرط المصتف لا توثيقًا لتصحيحه. ويدل على ذلك قوله في‎ 
«ولا يعباً الحفاظ أطباء علل الحديث بتصحيح الحاكم‎ :)۱۸١ -٠۸١( الفروسية‎ 
شيئًا» ولا يرفعون به رأسًا البتة» بل لا يدل تصحيحه على حسن الحديث» بل‎ 
يصحح أشياء موضوعة بلا شك عند أهل العلم بالحديث. ..». وقال شيخ‎ 
الإسلام: «. . . وروی ذلك الحاكم في صحيحه» لكن هذا ضعيف› وللحاكم‎ 
مثل هذا» يروي أحاديث موضوعة فى صحيحه» (رسالة فى قنوت الأشياء‎ 
۰ .)٠١/١ جامع الرسائل‎ - 


غافل لاه 


وكذلك أكل الحرام يبطل قوته ويضعفهاء كما في صحيح مسلا" 
من حديث ا هريرة : قال قال رسول الله ا : «أيها الناس» إن الله 
طیّب» لا قبل إلا طا SS‏ 
ل تاا لرسل 1/٣1‏ کوان لطبت املو صا ئی ی یکا تمو عم 69 
[المؤمنون/ [01١‏ وقال: ایا اوی اموا ذا ون ایی ما ما رز %5 


[البقرة/ .»]۱۷١‏ ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعت أغبرَ يمد يده إلى 
السماء: یا رب یا رب ومطعمه حرام» ومشربه حرام» وملېسه حرام» 
وغذيَ بالحرام» فأئی يستجاب لذلك! 


)١(‏ أخرجه الحاكم في المستدرك )۱۸١۷( ٦۷١ - 1۷٠/١‏ والترمذي )۳٤۷۹(‏ وابن 
حبان في المجروحین (۳۹۸/۱) وابن ¿ عدي في الکامل )٦۲/٤(‏ وغيرهم» من 
طريق صالح المي عن هشام , SS‏ 
فذكره. قال الحاكم: «هذا حديث مستقيم الإسنادء تفرد به صالح المري» وهو 
أحد زهاد البصرة» ولم يخرجاه». وتعقبه الذهبي بقوله: «صالح متروك». 
والحديث ضعفه الترمذي» وعده ابن عدي وابن حبان من منکرات صالح 
المري. 

وورد من حديث عبدالله بن عمرو عند أحمد في المسند ۱۷۷/۲ )٠٦٠١١(‏ 
لكنه من طريق حسن بن موسى عن ابن لهيعة قال ابن المديني: «الحسن بن 
موسى إنما سمع من ابن لهيعة بأخرة. . .». وحسَنه المنذري والهيثمي انظر: 
الترغيب والترهيب )٤4١- ٤4۱/۲‏ ومجمع الزوائد )۱٤۸/٠١(‏ ومسند 
الفاروق لابن كثير .)٦٤۹/۲(‏ 

(۲) في كتاب الزكاة» باب قبول الصدقة من الكسب الطيب وتربيتها .)٠١٠١(‏ 


۱۰ 


أحمد في كتاب الزهد لأبيي"“: کک 


وذكر عبدالله ابن الإمام 

بني إسرائيل بلاء» فخرجوا مخرجًاء فأوحى الله عز وجل إلى نبيّهم 
ا تخرجون إلى الصعيد بأبدان نجسة» وترفعون إلى i‏ قد 
سفكتم بها الدماء وملأتم بها بيوتكم من الحرام» الآن حين اشتد غضبي 
علیکم » ولن تزدادوا مني إلا بعدًا. 


قال اتود يكفي من الدعاء مع البرّ ما يكفي الطعام من الملح”" . 
والدعاء من أنفع الأدويةء وهو عدو البلاءء يدأفعه ويعالجه› ويمع 
نزوله» ویرفعه» أو يخففه إذا نزل . 


وهر سلاح المؤمن› کما روی الحاكم في صحيحه““ من خديث 
ی طالب قال: قال رسول الله اة : «الدعاء سلاح المؤمنء 


(۱) «الإمام» من س. 

)۲( فلي ایو ا و وی ا رن کف 

(۳) أخرجه أحمد في الزهد (۷۸۸). وابن المبارك في الزهد )۳٠۹(‏ وغيرهماء من 
طريق بكر بن عبدالله المزني عن أبي ذر» فذكره. قال أبو حاتم الرازي: 
بكر بن عبدالله المزني عن أبي ذر مرسل». المراسيل )٠١(‏ لابن أبي حاتم 
(ط دار الكتب العلمية). 

9 07 وا یه ابن عدي في الکامل 0( والقضاعي في 
مسند الشهاب )٠٤١(‏ وغيرهما. قال الحاكم: «هذا حديث صحيح» فإن 
محمد بن الحسن هذا هو التل أو هو صدوق في الكوفيين». قلت: محمد بن 
الحسن هو ابن أبي يزيد الهمداني» متروك الحديث. وكذبه ابن معين 
وأبو داود. وقال ب Ee‏ انظر: تهذیب الکمال (۲۰/٦۷۔-۷۹)‏ 
راجع السلسلة الضعيفة للألباني .)٠۷۹(‏ 


۱١ 


وعماد الدين» ونور السموات والأرض». 
وله مع البلاء ثلاث مقامات : 
أحدها : أن يكون آقوى من البلاء» فيدفعه. 


الثانى : أن يكون أضعف من البلاء» فيقوى عليه البلاء» فيصاب به 
العبد. ولکن قد يخففه» وإِن کان ضعيمًا . 


الغالث : أن يتقاوماء› ویمنع کل واحد منهما صاحبه. 


وقد روى الحاكم في صحيحه" من حديث عائشة قالت: قال لي 
رسول الله ار : «لا يغني حدر من قَدَر» والدعاء ينفع مما نزل ومما لم 
ال وإن البلاء لزل فیلقاه الدعاء» فيعتلجان إلى يوم القيامة). 


وفيه أيضًا من حديث ابن عمر عن النبي ييو قال: «الدعاء ينفع 
مما نزل ومما لم ينزل»› فعليكم عباد الله بالدعاء» . 


)١(‏ ز: «ولکنه). 

11۹/١ )۲(‏ (۱۸۱۳). وأخرجه الطبراني في الدعاء (۳۳)ء والبزار في مسنده 
(زوائده: 170( وغيرهما. قال الحاكم : (هذا! حدیث صحیح الإسناد ولم 
يخر جاه) . وتعقبه الذهبي بقوله: «زكريا مجمع على ضعفه» . 

.)(A10٥( Ve /١ (۳)‏ وأخرجه الترمذي (TofA)‏ من طریق عبدالرحمن بن ا 
بکر بن | بي e E a‏ 8 
القرشي» وهو ضعيف في الحديث» ضعفه بعض العلم من قبل حفظه». 
وقال الذهبى فی التلخيص : «عبدالرحمن واه . 


۱۲ 


وفية أيضا ‏ من حديث ثوبان: «لا يرد القدر إلا الدغاء ولا يزيد 


في العمر إلا البرّء وإن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه». 


ا 
ومن أنفع الأدوية : [۳/ ب[ الإلحاح فی الدعاء 


ر روی ا ماجه في سننه“ من حديث أبي هريرة قال : قال 


(۱) 


(۲) 
(۳) 


۱ (۱۸۱). وأخرجه ابن ماجه )٤٨۲۲(‏ وأحمد )۲۲۳۸١ ٦۸/۳۷‏ 
وابن حبان (۸۷۲) والبغوي في شرح السنة )۳٤۱۸( ٦/١۳‏ وغيرهم» من طريق 
الثوري عن عبدالله بن عيسى عن عبدالله بن آبي الجعد عن ثوبان» فذكره. قال 
الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد ولم یخرجاه». قلت: ولم يتعقبه 
الذهبي. وقد وقع في الحديث اختلاف» وطريق الثوري أشبه بالصواب» لكن 
في سنده عبدالله بن أبي الجعد» لم يوثقه غير ابن حبان. 

وورد من حدیث سلمان بلفظ لا يرد القضاء إلا الدعاء» ولا يزيد في 
العمر إلا البر». أخرجه الترمذي )۲٠۳۹(‏ وقال: «هذا حديث حسن غريب من 
حدیث سلمان» لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن الضريس». قلت: والحديث 
تفرد به أبو مودود» واسمه فضة - ضعيف الحديث - عن سليمان التيمي عن آبي 
عثمان النهدي عن سلمان. انظر: تهذیب الکمال .)۲٦۷/۲۳(‏ 
E‏ 
رقم (۳۸۲۷). وأخرجه الترمذي (۳۳۷۳) وأحمد ۲ (4۷۰۱) والحاکم 
(A۰7۷) 3A/|‏ وغیرهم» من طریق ا المليح عن ا صالح الخوزي عن 
ت هريرة» فذكره. قال الحاكم: هذا حدیثٹ صحیح الإسنادء فإن أيا صالح 
الخوزي وأبا المليح الفارسي لم يذكرا بالجرح» وإنما هما في عداد المجهولين 
لقلة الحديث». قلت : الحديث تفرد به آبو صالح الخوزي › وهو لم يرو عنه 
غير أبي المليح› وقال فيه ابن معين: ضعيف الحديث. وقال أبو زرعة: لا بأس 
به. وقال ابن حجر : e CC‏ 
تهذیب الکمال (۳۳/ )٤۱۸‏ والکامل في الضعفاء (۷/ ۲۹۲ ۔ ۲۹۵). 


۳ 


رسول الله اة : «من لم يسال الل ت عا 


وفي صحیح الحاكم“ من حديث أنس عن النبي بي : «لا تعجزوا 
فى الدعاء» فإنه لا يهلك مع الدعاء أنحر 


وذكر الأوزاعي› عن الزهري» عن عروة› عن عائشة رضي الله عنها 
قالت: قال رسول الله اة : «إن الله يحب الملخين في الدعاء»". 

وفى كتاب الزهد للإمام أحمد" عن قتادة قال: قال مُورّق: ما 
وجدت للمؤمن مثلاً إلا رجلا في البحر على خشبة» فهو يدعو: يارب 


(۱) 1۷۱/۱ (۱۸۱۸). وأخرجه ابن حبان )۸۷١(‏ والعقيلي في الضعفاء (۳/ ۱۸۸) 
وابن عدي في الکامل /٥(‏ ۱۳) وغيرهم» من طريق عمر بن محمد بن صهبان 
الأسلمي عن ثابت عن أنس فذكره. صححه الحاكم قال الحافظ في اللسان 
:)١٤١/١(‏ «اصححه الحاكم فتساهل في ذلك». قلت: الحديث تفرد به 
عمر بن محمد عن ثابت. وعمر هذا قال البخاري : منكر الحديث. وقال 
الا متروك. وقال أحمد: لم يكن بشيء. وقال العقيلي: لا يتابع عليهء 
ولا يعرف إلا به». وقد وقع في سند ابن حبان والحاكم وهم. راجع السلسلة 
الضعيفة للألباني )۸٤١(‏ والتعليق على ابن حبان. 

(۲) أخرجه العقيلي في الضعفاء )٠٥١/6(‏ والطبراني في الدعاء )۲١(‏ وابن عدي 
في الكامل (۷/ »)۱٦٤‏ من طريق بقية عن يوسف بن السفر عن الأوزاعي به » 
فذكره. ويوسف هذا متروك. قاله أبو زرعة والنسائي. وقال البخاري: كان 
يكذب. وقال أبن عدي: «وهذه الأحاديث التي رواها يوسف عن الأوزاعي 
بواطیل كلها . 

والصحيح في المتن أنه من قول الأوزاعي. هكذا رواه عيسى بن يونس عن 
الأوزاعي قال: كان يقال: «أفضل الدعاء الإلحاح على الله والتضرّع إليه». 
انر جه لحل 0/69 وفال: خدیتا عبسی بن بون آولی: 
(۳) رقم »)۱۷٦۵(‏ ورجاله ثقات. 


1٤ 


يارب» لعل الله عز وجل أن ينجيه . 
فصل 


ومن الآفات التي تمنع تركب أثر الدعاء عليه : أن يستعجل العبدء 
ويستبطىء الإجابة» فيستحسرَء ويدَع الدعاء. وهو بمنزلة من بذر 
بذرا» أو غرس غراسًا» فجعل يتعاهده ويسقيه» فلمّا استبطأاً كماله 
وإذراکه تر که وال! 


ak (۲) ۰ .‏ =“ لات ا (۳) . 

وفي صحيح البخاري' " من حديث أبي هريرة أن رسول الله بيا قال" : 
«ايستجاب لأحدكم مالم يعجَلّء يقول : دعوت» فلم يُستجَب لي» . 

وفي صحیح مسل“ عنه: «لا يزال يُستجاب للعبد ما لم يدع باثم 
أو قطيعة رحم» مالم يستعجل». قیل : يا رسول الله » EET‏ 


قال : «يقول : قد دعوت وقد دعوت» فلم أرَ يستجيب” لي . فیستحسر 
عند ذلك ويدَع الدعاء». 


9 أن سعجل: ٠‏ نا شافط مرن سن 

)( ز: «وفي البخاري». والحديث في كتاب الدعوات»› باب يستجاب للعبد ما لم 
يعجل .)1۳٤١(‏ 

(۳) ف: «أبي هريرة قال: قال رسول الله». 

.)۲۷۳١( في كتاب الذكر والدعاء» باب بيان أنه يستجاب للداعي مالم يعجل‎ )٤( 

(9) س: وما لا يستعجل». 


0( س »ل : «ايستجب) . 


وفي مسند أحمد'“ من حديث أنس قال : قال رسول الله اة : ١‏ 
يزال العبد بخير ما لم يستعجل» قالوا: يا رسول الله» كيف يستعجل؟ 
قال : «يقول : قد" دعوت رټي» فلم يَستجب لي» . 

فصل 

وإذا جع الدعاءٌ حضور القلب وجمعيته بكليته على المطلوب» 
وصادف وقتًا من أوقات الإجابة الستة وهي : الثلث الأخير”" من الليلء 
وعند الأذان» وبين ع الآذان والإقامة» وأدبار الصلوات المكتوبات» وعند 
صعود الإمام يوم الجمعة على المنبر حتى تقضى الصلاةء وآخر ساعة 
بعد العصر من ذلك اليوم“؛ وصادف خشوعًا في القلب» وانكسارا بين 
يدي الربة» وذلاً له» وتضرَعًا ورفّةً؛ واستقبل 1/4 الداعي القبلةء 
وكان على طهارة» ورفع يديه إلى الله تعالی» وبداً بحمد الله والثناء 
علیه» ثم نی بالصلاة على محمد عبده ورسوله يي ثم قدم بين يدي 


(۱) ۱۹۳/۳ (۱۳۰۰۸» ۱۳۱۹۸). وأخرجه أبو يعلى في مسنده )۲۸٠۰(‏ والطبراني 
في الدعاء )۸١(‏ وابن عدي في الكامل )۲٠١/١(‏ وغيرهم» من طريق أبي 
هلال الراسبي عن قتادة عن انس به فذكره. قلت: ابو هلال اسمه محمد بن 
سليم . في حفظه مقال» ويخالف أو يتفرد عن قتادة ولهذا قال ابن عدي بعدما 
ساق لأبي هلال أحاديث: «وهذه الأحاديث لأبي هلال عن قتادة عن أنس كل 
ذلك أو عامتها غير محفوظة». 

وقد روي من وجهين عن أنس» ولا يثبت. انظر مسند البزار )٦٦17(‏ 
والحلية .)٠۹/۲(‏ 

(۲) لم يرد «قد» في «ف» وكذا في المسند (۳۱۱/۲۰). وفیه )٤۲۲/۲١(‏ كما 
أثبتنا من النسخ الأخرى . 

(۳) س: «الاخر). 

)€( «اليوم» ساقط من س 


۱٦1 


حاجته التوبة والاستغفار» ثم دخل على الله» وألح عليه" في المسألةء 

e. ۳ [‏ إليه EY E‏ 
وتوحيده» وقدم بين يدي دعائه صدقة = فإِنْ هذا الدعاء لا يکاد يرد 
آبدا» ولا سيما إن صادف الأدعية التي أخبر النبي بيا آنها مظنة الإجابةء 
أو أنها متضمنة للاسم الأعظم : 


فمنها ما في السنن وصحيح ابن حبان من حديث عبدالله بن بريدة 

عن أبيه أن رسول الله ية سمع رجلا يقول : اللهم إني أسألك بأتّي أشهد 

أك آنت الله لا إله إلا أنتء الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم 

یکن له كفوا أحد. فقال : «لقد سأل الله بالاسم الذي إذا سنل به أعطى» 
ا ٤‏ (€) 
وإذا دعی به اجاب» 


وتملقه» ودعاه رغبة ورهبة 


(1) ف: «به عليه). 
() زاد في س: «وتملقه» مکررا. 
(۳) فى ز: «الحسنى» فوق السطر. 
)٤(‏ آخرجه أبو داود )۱٤۹٤١۱٤۹۳(‏ والترمذي )۳٤۷٥(‏ واین ماجه (۳۸۵۷) وابن 
حبان (۸۹۲) وأحمد ۳٣۰/۰‏ (۲۲۹۱۰۰۲۲۹۵۲) من طريق مالك بن مغول 
عن ابن بريدة عن أبيه» فذكره. وفيه قصة. 
ورواه عبدالوارث عن حسين بن ذكوان المعلم عن عبدالله بن بريدة عن 
حنظلة بن علي أن محجن بن الأدرع حدثه أن رسول الله بيا دحل المسجد فإذا هو 
برجل قد قضى صلاته وهو يتشهد» وهو يقول: اللهم إني أسألك بالل الواحد الأحد 
الصمد» الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفو أحد» أن تغفر لي ذنوبي» إنك أنت 
الغفور الرحيم . قال: فقال نبي الله ي : «قد غفر له» قد غفر له» قد غفر له» ثلاث 
مرات. أخرجه أحمد )۱۸۹۷٤( ٩٤‏ وابن خزيمة )۷۲٤(‏ والحاكم ٤٠٠/١‏ 
)۹۸٩(‏ وغيرهم . قال أبو حاتم الرازي بعد ذكر الطريقين : «وحديث عبدالوارث أشبه». 
قلت : حديث عبدالوارث صححه ابن خزيمة والحاكم. انظر علل ابن أبي 
حاتم ۱۹۸-۱۹۷/۲ (۲۰۸۲). 


1۷ 


وفي لفظ : «لقد سألت الله باسمه الأعظم»”' . 


وفي السنن وصحيح ابن حبان أيضا من حديث أنس بن مالك أنه 
کان مع رسول الله َة جالسًاء ورجل يصلي› ٹم دعا فقال" : اللهم إي 
أسألك بان لك الحمدء لا إله إلا نت المنان بديع السموات والأرض» يا 
ذا الجلال والإكرامء يا حي يا قيوم. فقال النبي با : «لقد دعا الله باسمه 
العظيم الذي إذا دعي به أجاب» وإذا سئل به أعطى» . 

وأخرج الحديثين الإمام أحمد في مسنده“ . 


وفي جامع ای“ من حدیث اء بٽنت يزيد أن النبي E‏ 


0 س ا داوو 2000 وف ر الد ال: 

0 ر 

(۳) اأخرجه أبو داود )۱٤۹١(‏ والنسائی (۱۳۰۰) وابن ماجه )۳۸٣۸(‏ والترمذي 
)۳١٤٤(‏ وابن حبان (۸۹۳) وأحمد ۲٦٣۰۱۹۸۰۱۲۰/۳‏ (١۱۲۲۰ء‏ ۱۲۱۱ء 
۸ وغیرهم› من طرق كثيرة عن أنس فذكره» وفيه قصة. وأقوى الطرق 
عن أنس: طريق إبراهيم بن عبيد بن رفاعة» وطريق أنس بن سيرين» وطريق 
حفص بن عمر. 

والحديث صححه ابن حبان والحاكم والضياء المقدسي . انظر: الأحاديث 
المختارة .)۱۸۸١١۱٥١۲ ۰۱۰۵۱ ٤(‏ 
() انظ الق السا 

)٥(‏ برقم .)۳٤۷١(‏ وأخرجه أبو داود )۱٤۹٩(‏ وابن ماجه )۳۸٥۵(‏ وأحمد 
)٤٦١ /0(‏ والطبراني في الدعاء (۱۱۳) والبغوي في شرح السنة (۳۸/۰۔-۳۹) 
وغيرهم» من طريق عبيدالله بن أي زياد نا شهر بن حوشب عن أسماءء 
فذکرته . 

والحديث صححه الترمذي» وتكلم فيه البغوي فقال: «هذا حديث غريب . 
قلت : عبيدالله وشهر في حفظهما ضعف . 


۱۸ 


4 


قال : «اسم الله الأعظم في هاتین الآیتین : # لھک له وکود ل إل إ اهو 
أرَحَمَن أَللَجِمُ € [البغرة/ ]٠١۳‏ وفاتحة آل عمران: 3 الد € اها 
و مل مار هد 


إلا هو الى القم ر 3 € [آل عمران/ ۱ .٠]۲-‏ قال الترمذي : 
era aS‏ 


وفي مسند أحمد' أوصحيح الحاكم من حديث أبي هريرة» وأنس بن 
مالك» وربيعة بن عامر عن النبي ي أنه قال : «ألظّو ب(يا ذا الجلال 
والإكرام)“. يعني :41/ب] تعلقوا بها والزموهاء وداومواعليها. 


وفي جامع الترمدئ" أ من حديث أبي هريرة اَن النبي ب كان إذا 


E‏ اقرز رفع ا ا السماء»ء [فقال: «(سبحان الله 


)١(‏ ف: «الإمام أحمد». 
(۲) أخرجه الإمام أحمد في المسند )۱۷١۹١( ۱۷۷/٤‏ والحاكم )۱۸۳١( ٦۷٦/۱‏ 
والطبراني في الدعاء )٩۲(‏ وغيرهم» من حديث ربيعة بن عامر. قال الحاكم: 
«هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخر جاه) . 
وأخرجه الحاكم ٦۷۷-٦۷١/١‏ (۱۸۳۷) من حديث أبي هريرة. وفيه 
رشدين بن سعد» ضعيف الحديث. وأخرجه الترمذي )۳٠۲١(‏ والطبرانی فى 
الدعاء )۹٤(‏ وغيرهما من حديث أنس» وقد أعله أبو حاتم الرازي والترمذي 
بالإرسال. انظر: علل ابن أبي حاتم (۱۹۲-۱۷۰/۲). وله طريق آخر عن 
انس ولا يصح . 
فالخلاصة أن الحديث صحيح الإسناد عن ربيعة بن عامر» ولا يثبت عن 
یر 
(۳) برقم )۳٤۳١(‏ وقال: «هذا حديث غريب». قلت: فيه إبراهيم بن الفضل 
المخزومي . قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطنى : متروك. 
)٤(‏ س: اهمّه». 
)٩(‏ غيّربعض قراء النسخة (ز) «رأسه» إلى «يديه». 


۱۹ 


العظيم»]'» وإذا اجتهد في الدعاء قال: «يا حي يا قيوم. 


E OEE a 
. کربه" أمرٌ قال : «يا حى ياقيوم برحمتك أستغيث»‎ 


وفي صحيح الحاكم“ من حديث أبي أمامة عن النبي ياء آنه“ 
قال : «(اسم الله الأعظم في ثلاث سور من القرآن : البقرة وال عمران 
وطه». قال القاسم : فالتمستها > فإذا هي آية * الى لقيو 462 . 


ر ا 
عن النبي ييو قال : : «دعوة ذي النون إذ دعاء وهو في بطن الحوت YF}:‏ 
إه لإ ˆ ا شنک إن کت من الظدلیی 4)9 [الانبیاء/ ۸۷] اه لم 
يد“ بها مسل في شيء قط إلا استجاب الله | قال الترمذي : 


)١(‏ ما بين الحاصرتين زيادة من الحديث المذكور. 

(۲) برقم )۳٠۲۲(‏ وقال: «وهذا حديث غريب». قلت: تفرد به يزيد الرقاشي عن 
أنس» ويزيد أقلَ أحواله أنه ضعيف . 

ورواه إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن أنس قال: 
کان النبي بي يدعو : «يا حي يا قيوم» . أخرجه الطبراني في الدعاء . وظاهر سنده لا 
باس به . 

(۳) کان فی ف: «(حزبه)» فغْيّر إلى «كربه). 

.)۱۸٩۱( ۸٤/۱ )6(‏ وأخرجه ابن ماجه )۳۸۵١(‏ والطبراني في الکبیر (۸/ ۲۸۲) 
وتمام في فوائده ۱١٦۸(‏ -الروض البسام) وغيرهم› من طريتق القاسم آي 
عبدالرحمن عن ا أمامةء فذكره. وفي رواية القاسم هذا عن ابي أمامة کلام . 
انظر تھذیب الکمال ۳۸٦۹/۲۳(‏ - ۳۸۷) . 

)٥(‏ «أنه» لم يرد في س. 

0( س: «يصدع) . 

(۷) أخرجه الترمذي )٠٠٠١(‏ والحاكم ۱ )۱۸١۳۰۱۸٦۲(‏ وأحمد = 


Y۰ 


E 


وفي صحيح الحاک ° أيضا من حديث سعد عن النبي كلا : «ألا 


أخبركم بشيء» إذا نزل برجل منكم [كرب أو بلاء من بلايا الدني]" 
فدعا به يفرج الله عنه؟ دعاء ذي النون) . 


وفی صحبحه ا عله انه مح ال ل «هل أدلکم 


(۱) 


(۲) 


(۳) 


(€) 


)0( 


)۱٤۹۲( 1۷۰/۱‏ والطبرانى فى الدعاء )۱۲٤(‏ وغیرهم . 

ذكر الترمذي بعض الاختلاف في إسناده. وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح 
الإسناد ولم يخرجاه» ولم يتعقبه الذهبي. وقال الهيثمي في «المجمع» 1۸/۷ : 
رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح . 
لم يرد حكم الترمذي هذا في نسخ الجامع المطبوعة ولا في نسخة الكروخي 
وتحفة الأشراف . 
»)۱۸١١( ١‏ وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة )٦٦٠(‏ من طريق 
محمد بن مهاجر القرشي عن إبراهيم بن محمد بن سعد عن بيه عن جده» 
فذکره. 
مهاجر عن إبراهيم» لأن محمد بن مهاجر قال فيه ابن عدي والذهبي: ليس 
بمعروف . وقال ابن حجر : ل 
انظر: تهذيب الكمال 7 والتاریخ الكبير للبخاري (۱/ )۲۳١‏ والكامل 
لابن عدي .)۲٣٤/١(‏ 
ما بين الحاصرتين زيادة من المستدرك وعمل اليوم والليلة. وفي حب : «أمر 
مه۰ وكذا في ط . 
.)۱۸٠١( ۱1‏ قلت: فيه عمرو بن بكر السكسكى . قال الذهبى: أحاديثه 
شبه موضوعة . وقال ابن حجر : متروك. انظر تهذیب الكمال )001/۲1( 
والتقریب .)٤۹۹۳(‏ 
«يقول» لم یرد في ر 


۲١ 


على اسم الله الأعظم؟ دا ا چ او 
كانت لیونس خاصة؟ فقال : «ألا تسمع قوله اتتا لم ويه من 
A‏ لمر ركذلل شی الْمُومیت © [الأنبياء/ ۸۸] فأّما مسلم دعا بها في 
مره رحن مره فمات فن مضه ذلك عط اجر شهنت واد برا برا 
مغفو ر له) . ٠‏ 


وفي الصحيحين" من حدیث ابن عباس أن رسول الله َة کان يقول 
عند الكرب: لا إله إلا الله العظيم الحليمء لا إله إلا الله رب العرش 
العظيم"» لا إله إلا الله ربأ السموات ورب الأرض ربا العرش 
الكريم». 

وفي مسند الإمام أحمد““ من حديث علي بن ابي طالب رضي الله 
عنه قال : علمني رسول الله ا - إذا نزل بي کرب أن أقول: «لا إله إلا 


الله الحليم الكريم» کان اله »]٣/٥[‏ وتبارك الله رب العرش العظيم»› 
ال رت العا 


وفي ا اا ايت عبداللّه بن مسعود قال : قال رسول 


(۱)( س: (هھی) . 

(۲) أخرجه البخاري في الدعوات» باب الدعاء عند الكرب (١٤1۳)؛‏ ومسلم في 
الذكر والدعاء» باب دعاء الكرب (۷۳۰(. 

(۳) من أول الدعاء إلى هنا ساقط من س 

۹٤۹۱/۱ )6(‏ (۷۲۱۰۷۰۱) وأخرجه ابن حبان )۸٦٥(‏ والحاکم 1۸۸/۱ - 1۸٩‏ 
(JAYE IAVT)‏ وغیرهم . والحديث صححه ابن حبان والحاكم وابن حجر . 
انظر الفتوحات الربانية لابن علأن .)۷/٤(‏ 

1۹۰/۱ والحاکم‎ )4۷٩( وأخرجه ابن حبان في صحیحه‎ .)۳۷۱۲( ۳۹۱/۱ )٥( 
= وغيرهم» من طرق عن فضيل بن‎ )٠٠٠١١( والطبراني في الدعاء‎ )۱۸۷۷( 


۲۲ 


GE N 
E ماضي في حكمك؛‎ E e 
خلقك»› وارك فاك أو استأثرت به في علم الغيب عندك: آن‎ 
تجعل القرآنْ الج ربیح م قلبي» ونور صدري› وجلاء حزني وذهاب‎ 
همي ؛ إلا آذه الله عر وجل هه وحزلهء وأبدله مکانه فرځًا») . فقيل : يا‎ 
رسول الله ألا نتعلمها؟ قال : «بلى» ينبغي لمن سمعها“ أ ا‎ 


(۱) 
(۲) 
(۳) 
(6) 
)0( 


وقال ابن مسعود: ما كرب نبي من الأنبياء إلا استغاث بالتسبي" . 


وذكر ابن أبي الدنيا في كتاب المجابين في الدعاء“ عن الحس“ 


: كان رجل من أصحاب النبي ية من الأنصار يكنى أبا مِعْلق» وكان 


مرزوق عن أبي سلمة الجهني عن القاسم بن عبدالرحمن عن أبيه عن ابن 
مسعود» فذکره. قال الحاكم: «هذا حدیث صحیح على شرط مسلم» إن سلم 
من إرسال عبدالرحمن بن عبدالله عن أبيه فإنه مختلف في سماعه عن أبيه». 
وتعقبه الذهبي بقوله: «وأبو سلمة لا يدرى من هو» زلا ووا له في الكتب 
الستة». 

قلت : عبدالرحمن لم يسمع من أبيه ابن مسعود إلا حديثا أو نحوه لصغر سنه. 
وأبو سلمة إن كان هو موسى بن عبدالله فهو ثقة» وإلا فهو مجهول. والله أعلم. 
انظر جامع التحصيل للعلائي .)٤۳۷(‏ والحديث صححه ابن حبان والحاكم 
والمؤلف وغيرهم وحسنه ابن حجر في اللسان (۹/ .)۸٤‏ 
ز: «يسمعها». 
انظر تفسير هذا الحديث في شفاء العلل .)۲۷١(‏ 
لم أقف عليه . 
برقم (۲۳)» ولا یثبت سنده. 
في كتاب المجابين: «عن الحسن عن أنس. . ٠.‏ 


۲۳ 


تاجرًا» جر بمال له ولغیره» یضرب به فی الآفاق» وکان ناسکا 
ورعًا . فخرج مرةًء فلقيه لصن مقلع في السلاح» فقال له: ضع ما معك؛ 
فإني قاتلك . قال: ما تريد إلى دمي؟ شأنك بالمال. قال: أما المال 
فی ولت رید إلا ذف . قال" : أمّا إذ أبيت» فذرني أصلي أربع 
ركعات. قال صل ما بدا لك. فتوضاًء ثم ا أربع ركعات. 
فكان“ من دعائه في آخر سجدة أن قال: يا ودود" يا ذا العرش 
المجيدء يا فعال" لما يريدء أسألك بعك الذي لا يُرام» وملكك الذي 
A ES‏ 
افیف ايء يا مغيت آغثني 
أقبل» بيده حَرْبة» قد وضعها بين أذنّي فرسه. فلمّا بصر به اللصٌ قبل 
نحوّه» فطعنه» فقتله. ثم أقبل إليه» فقال : قم» فقال: من أنت» بأبي 
نت“ وأمّي؟ فقد أغاثني الله بك اليوم. فقال : أنا ملك من أهل السماء 
الرابعة» دعوت بدعائك الأول» فسمعث لأبواب السماء قعقعةً» ثم 


لات مرات. فادا هو بقارس ون 


(۱) «فى» ساقط من ف. 

)۲( ف «فقال) , 

(۳) س»ل: «إذا». 

E ف:‎ )٤( 

() س: «وکان». 

(7) س»٬ل:‏ یا ودود» يا ودود). 

)۷( س٠ز‏ : «فعالاً) . 

(۸) س: «تكمني»» وفي الحاشية أشير إلى هذه النسخة. 

٩‏ کذا فی س٤ز‏ وفی ف ورد ١يا‏ مغيث أغثني» مرة واحدة» وفي ل ثلاث 
)٠١(‏ «أنت» ساقط من ف . 


۲٤ 


دعوت بدعائك الثاني» فسمعت لأهل السماء ضجَة. ثم دعوت بدعائك 
الثالث» فقيل لی : دعاء مکروب. فسألت الله [/ب] أن يُولینى فتله . 


قال الحسن”: فمن توضأًء وصلى أربع ركعات» ودعا بهذا 

الفغاءه ام جت هكوا كان اى غر مكرؤت: 
فصل 

وكثيرًا ما تجد أدعية دعا بها قوم» E‏ ویکون قد اقترن 
اعا ا وإقباله على الله أو حسنة تقدمت منه جعل الله 
اة اجا دعوته شکرًا لحسنته» أو صادف وقت إجابة ونحو ذلك» 
فأجيبت دعوته . فيظن الظانٌ أن الس فى لفظ ذلك الدعاءء فيأخذه 
E ag E Ea E‏ 
ایل وکل درا انع ن الرقن لای ق عل لر ال ب 
فانتفع EE a‏ بمجرده کاف ن 
حصول المطلوب» كان غالطا. وهذا موضع يغلط فيه كثير من الناس . 

ومن هذا أنه قد يتفق دعاؤه باضطرار عند قبر فيجاب»› فيظر 


الجاهل أن السرٌ للقبر» ولم يعلم أن السرَّ للاضطرار وصدق اللجأً إلى 


)1( «لي» ساقط من ز. 

(۲) کذا ی الاضول: وفي كتاب المجابين: «قال أنس». 
(۳) «کان» ساقط من س. 

(<) ز: «وظنَ». 

(7) س»ز: «کافيًا». ل: «انافع) . 

(۷) «آنه» ساقط من ل. 


Y0 


الله . فإذا حصل ذلك فی بیت من بیوت الله كان أفضل وآحبً إلى الله . 

والأدعية والتعوذات بمنزلة السلاح» والسلاح Te ET‏ 
فقط» فمتى كان السلاح سلاحًا تامًا لا آفة به» والساعد ساعد 
قوي ا a‏ و دات 
واحد من هذه الثلاثة تخلف التأثير . 


فإذا كان الدعاء فى نفسه غير صالح»› أو الداعي لم يجمع بين قلبه 
ولسانه في الدعاءء أو كان تم مانع من الإجابة» لم يحصل الأثر. 
فصل 
وههنا سوال مشهور» وهو أن المدعوٌ به إن کان قد فر لم يکن بد 


من وقوعه» دعا به العبد أو لم يدع . وإن لم يكن قد قذر لم يقع › سواء 
سالة الخد أو لم يسال“ . 


فظنت طائفة صحة هذا السؤال»ء فتركت الدعاء» وقالت: لا فائدة 


(1) «والسلاح... بحده» ساقط من س. 

(۲) س: «فإن». 

(۳) ف: «والساعد قوي . 

)٤(‏ وانظر في هذه المسألة: مدارج السالكين »)٠٠٤/۳(‏ ومجموع الفتاوى 
(۸/ ۱۹۲)» واقتضاء الصراط المستقيم (۲۲۸/۲). وقد ذكر الشوكاني في البدر 
الطالع (۲/ (٠١١‏ رسالة للمؤلف في هذه المسالة بعنوان «الجواب الشافي لمن سال 
عن ثمرة الدعاء إذا كان ما قد فدر واقع» (كذا «واقع» بالرفع» و«الشافي» لعل 
صوابه : «النافع» ليتم السجع) . وقد تفرد ا الرسالة» ولا ندري 
أهي رسالة مستقلة ‏ أم استخرج بعضهم هذا الفصل من كتابناء وسمّاه بذلك الاسم . 


۲٦ 


فيه! وهؤلاء - مع فرط جهلهم وضلالهم - متناقضون» فإ طرد مذهبهم 
يُوجب تعطيل جميع الأسباب. 

فيقال لأحدهم: إن كان الشبع والريّ قد فُذّرا لك فلابد"“ من 
وقوعهماء أكلت أو لم تأكل . وإن ]1/١[‏ لم يقدّرا لم يقعاء أكلت أو لم 
تأكل . 

وإن كان الولد قدّر لك فلابد منه» وطئت الزوجة والأمة" أو لم 
تطأً . وإن لم يقذر لم يكن» فلا حاجة إلى التروّج والتسرّي. وهلم جرا . 


فهل يقول هذا عاقل أو آدمي؟ بل الحيوان البهيم مفطور على مباشرة 
الأسباب التي بها قوامه وحياته. فالحيوانات أعقل وأفهم من هؤلاء 
الذين هم كالأنعام» بل هم أضلٌ سبيلا. 

وتكايس بعضهم» وقال: الاشتغال بالدعاء من باب التعبد المحض› 
يثيب الله عليه الداعی» من غير أن يكون له تأثير فى المطلوب بوجه ما. 
SCN SENN ES‏ 
واللسان في التأثير في حصول المطلوب» وارتباط الدعاء عندهم به 
کارتباط السکوت» ولا فرق . 

وقالت طائفة أخرى أكيَسٌ من هوؤلاء: بل الدعاء علامة مجردة 
نصبها الله سبحانه أمارة على قضاء الحاجة. فمتى وف العبد للدعاء كان 
ذلك علامة له وأمارة على أن حاجته قد فضيت . وهذا كما إذا رأينا غيمًا 


. س :ل «فلا فائدة)» تحريف‎ )١( 
ساو الام‎ 95 
«هذا» ساقط من س.‎ )۳( 


۷ 


سود باردا في زمن الشتاء» فان ذلك دليل وعلامة على أنه يمطر. 


قالوا"“: وهكذا حكم الطاعات مع الثواب» والكفر والمعاصي مع 
العقاب› هي أمارات محضة لوقوع الثواب والعقاب»› لا انها أسباب له . 


وهكذا عندهم الكسر مع الانكسار» والحريق" مع الإحراق» 
والإزهاق مع القتل . ليس شيء من ذلك سببًا ألبتةء ولا ارتباط بينه وبين 
ا ف ردا و الا ر اس 


وخالفوا بذلك الحس› والعقل› والشرع»› والفطرة؛ وسائر طوائف 
العقلاء» بل أضحكوا عليهم العقلاء'! 


والصواب أن ههنا قسمًا ثالث غير ما ذكره السائل» وهو أن هذا 
المقدور”“ فدر بأسباب» ومن أسبابه الدعاء. فلم يقدر مجردًا عن 
سببه» ولكن قدر بسببه . فمتى أتى العبد بالسبب وقع المقدور"» ومتى 
ل يأت بالسبب انتفى المقدور. وهذا كما در الشبع والري بالأكل 
والشرب» وقدر الولد بالوطء» وقدر حصول الزرع بالبذر» وقدر خروج 
نفس الحيوان بذبحه" . وكذلك [١/ب]‏ فدذر دخول الجنة بالأعمالء 


)١(‏ «قالوا» ساقط من س 

)۲( س : «الحرق») . 

(۳) انظر: طريق الهجرتین )۲٠٠۰٠۱۹۲(‏ وشفاء العليل (۱۸۸). 
)٤(‏ «بل... العقلاء» ساقط من ز. 

)٥(‏ ز: «المقدر). 

)٦(‏ س: «المقدر». 

(۷) ز: «بالذبح . 


۲۸ 


ووول الار اغال : 


وهذا القسم هو الحق» وهو الذي حرمَه السائل ولم يوفق له. 

وحينئذ فالدعاء من أقوى الأسباب. فإذا قدر وقوع المدعو به 
بالدعاء لم يصح أن يقال : لا فائدة في الدعاء» كما لا يقال : لا فائدة فى 
الأكل والشرب وجمیع الحركات والأعمال! لن e‏ 
أنفع من الدعاء ولا أبلغ في حصول المطلوب . 

ولما كان الصحابة رضي الله عنهم أعلم الأمة بالله ورسوله» 
وأفقههم في دينه» كانوا أقوم بهذا السبب وشروطه وآدابه من غيرهم. 
وكان عمر بن الخطاب" رصي E‏ 5 
ا N‏ 6 وکان O‏ لست رون بكثرة» وإنما 

السا )1( 

ترون م : 


وکان يقول : اي ل أحمل هم الإجابة» ولکن هم الدعاء. فإذا 
لهمت الدعاءَ فإ الإجابة معه" . 


وأخحذ الشاعر هذاء فزظمه»› فقال : 


)١(‏ سقط «ودخول النار بالأعمال» من ز» فكتب بعضهم فوق السطر: «الصالحة». 

(۲) «بن الخطاب» من س» ز. 

(۳) ل: «فکان». 

)٤(‏ ف: «اجنده). 

)٥(‏ ف: «لأصحابه». 

(7) لم أقف عليه. 

(۷) ذكره المصنف في المدارج )٠١١/۳(‏ والفوائد (۷٩)ء»‏ وشيخ الإسلام في 
الفتاوی (۱۹۳/۸) والاقتضاء (۲۲۹/۲). 


۲۹ 


لو لم ترذ نيل ما أرجو وأطلبه ‏ من جود كفك ما عوّدتني الطلبا“ 
فمن ن الدعاء فقد أريد به الإجابة» فان الله سبحانه يقول: 
و سحب ک4 [غانر/ ۰ وقال : # وداس سالک عکاری عن إن 


و 2ي 


قرب ا الدع ادان [البقرة/ .1۸٦‏ 


وفي سنن ابن ماجه من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله یا : 
لن بال ال د ع 


وهذا يدل على أن رضاه في سؤاله وطاعته. وإذا رضي الرب تبارك 
وتعالى فكل" خير في رضاه» كما أن كل بلاء ومصيبة في غضبه . 

وقد ذكر الإمام أحمد في كتاب الزهد أثرا : «آنا الله لا إله إلا 
ر و و کی و و 
ولعنتي تبلغ السابع من الولد». 

ق دل العقل والنقل والفطر وتجارب الأمم على اخحتلاف 


أجناسها ومللها ونحلها - على أن التقرب إلى رب العالمين وطلب 
مرضاته» والبرّ والإحسان إلى خلقه» من أعظم الأسباب الجالبة لكل 


Os RT E‏ وذكره المؤلف في المدارج (۳/). وفیه: «بذل ما 
أرجو» . 

)۲( ي ن 

(۳) س»ز: «وکل». خطاً 

)٤(‏ برقم (۲۸۹)» وسنده صحیح إلى وهب بن منبه. 

)٥(‏ «أثرًا» ساقط من س 

(1) س: «عن متتهی»» خطاً. 

(۷) ز: «ولقد). 


خير . ٠وأضدادها‏ من أكبر الأسباب الجالبة لكل شر . فما استجلبث [1/۷] 

نعم الله واستدفعت نمه بمثل طاعته والتقرب إليه» والإحسان إلى 
ر ساف خر ارات اا وااو 

وول لووف الا واا رة ف کا عل اعمال ر" 
وهذا في القرآن يزيد على ألف موضع'“ . 


فقارة رتب الحكم الخبري. الكوني. والأمري الشرعي على 


الوصف المناسب له» كقوله تعالی : ٭ ملسا توا عن ما مهوا عنه فلتا هج كووا 


رده حسويت © [الأعراف/ »]٠٠١‏ وقوله: « فما ءاسفوتا ّما 
منهَّر € [الزحرف/ »]٠١‏ وقوله: # والسارق وألسَارة فأفط عو يا4 
[المائدة/ ۳۸] وقوله: إن المسلمييت وَلْمُسّلمّتِ ¢ إلى قوله: 
ڪرت اله کيا ولڪرت اعد اه هم ية وجرا 
عظي ًا [الأحزاب/ .]۳١‏ وهذا كثير جدًا. 


)١(‏ «وقد رتب. . . الآخحرة» ساقط من ز. 

(۲) كتب في حاشية ز: «مرتب» مع علامة صح. ولعله تقويم للعبارة بعدما سقط 
أول الكلام. 

(۳) ف: اترتب». 

(6) وقال المصنف في المفتاح :)۳١۳١/١(‏ «ولو كان هذا في القرآن والسلة في نحو 
مائة موضع أو مائتين لسقناهاء ولكنه يزيد على ألف موضع بطرق متنوعة». 

)٥(‏ «الأمري» من ز» ويبدو أنه كذا كان في ف أيضا ثم طمس.وفي غيرهما: 
«الأمر». 


۳١ 


وتارة يرتبه عليه بصيخة الشرط والجزاءء كقوله: # إن تقو آله عل 
ےھ رہ 


لکم ورانا كور عنم سیتاتک عفر نکم € [الأنفال/ ۲۹]» وقوله: 

طبن ابا وآکاموا اللو وا5 ارو وگ ف أل € [التربة/ ۲٠١‏ 
R7 f4 e E Og L> 8‏ 

وقوله: #وألو استَقلموأ عل الطرمَة لاسقيتهم مء عدا 3© & [الجن/ ١١ء‏ 
وزظا 0. 


Sî‏ َ ر E‏ ر ر کے ےو 
وتارة يأتي بلام التعليل» كقوله: « بَا ايو ولبتدّكر أولوا 


Aas 


الاب )€ [ص/ ۲۹] وقوله : « ڪوف اء عل الاس ویکوت الرسوا 
یک س د [البقرة/ .]٠٤١‏ 

وتارة يأتي باداة (كي) التي للتعليل» كقوله: * ک لاي دول بن 
انیا کہ [الحشر/ ۷]. 


وتارة يأتى بباء السببية كقوله تعالى : # ذلك بَا دمت اديك [آل 
عمران/ ۰۱۸۲ والأنفال/ ۱] وقوله: # بما نتم مون € [الأعراف/ ]٤۳‏ © 
و یما کااً سبو €3) [الأنعام/ “٠۲۹‏ وقوله: # ذلك بانیم گذوا 
بكايةىا ‏ [الأعراف/ .]٠٤١‏ 


ء٠۹ والزخرف: ۰۷۲ والطور:‎ ٠٤ وانظر أيضًا: النحل: ۳۲ والسجدة:‎ )١( 
. ٤۳ والمرسلات:‎ 

5 وائظر أا الاغرا 03 25 0 و و 
وفصلت : 1۷ والجاثية: ٠٤‏ . 

(۳) وردت الآية في جميع النسخ خطاً: ((ذلك بأنهم كفروا بآياتنا))» فأثبتوا في ط 
قوله تعالی : * ذلك اھر کا یکفرویت ابت آله 4 [البقرة: ٠٦١‏ وآل عمران: 
N‏ 


۳۲ 


وتارة يأتي بالمفعول لأجله ظاهرا أو دوف“ کقوله : فرحل 


cece GG, tle‏ ر م ارہ Ae € 4 (f‏ ل ر یر و 
وامرأتان من رون من ألشهداءْ أن تضل دنه ما مرڪ حدما 


2 م رش 
لی 4 [البقرة/ ۲۸۲]» وقوله: أت تقولا بوم ألْقََمَةَ إا د ڪا عن هلدا 
عفن © 4 [الأاعراف/ ۱۷۲]» وقوله: # أن ولوا إكَا زل الک عل 
طَايفتَيْنِ من بَا [الأنعام/ ]٠٠١‏ أي كراهة أن تقولوا. 

وتارة نان بقاء | اة کقوله: % توء فعقروهَافَدمدم ع علتهم 
2 > بے RI‏ | وم 
رهم بذهم فسونها €3 [الشمس/ ]٠٤‏ وقوله : * فعصوا رسول ريم أده 
N °7‏ وور ر وه م 
أخذة رإية )€ [الحافة/ ]٠۰‏ وقوله  :‏ کوشا فاا مے مکی ©4 
[المؤمنين/ ۸[« ونظائره. 

وتارة يأتي بأداة (لمّا) الدالة على الجزاءء كقوله: # لما ءَاسَمَوتَا 
ef‏ 


نشقَمتامنهَر 4 [الزخرف/ »]٠١‏ ونظائره. 


7 و 


وتارة ياتي إن وما [۷/ب] عملت فيه» کقوله: « هي ڪا 
رغوت ف ألْحَبَْتِ 4 [الأنبياء/ »]٩۰‏ وقوله في ضد هؤلاء: لت 


ى e‏ ا5 


نوأ قوم سرو قَأغرقتهم أن )4 [الانياء/ ۷۷]. 

0 ياتي بأداة (لولا) الدالة على ارتباط ما قبلها بما بعدهاء 
کقوله : ٭ فاوک أتَمْ کن می يجين 9© ليت ن بطندء ل در تعش ©4 
[الصافات/ .]١٤٤- ١٠٤١۳‏ 

وتارة يأتي ب(لو) الدالة على الشرطء كقوله: * ولو أيهم معلوأ م 
وعَظْونَ پو کان حبرا یہ E‏ 


(1) فا٤‏ س: «ومحذوفا»: 


۳ 


وبالجملة» فالقرآن من أوله إلى آخره صريح في ت لاء 
بالخير والشر والأحكام الكونية والأمرية على الأسباب» بل تر" 
أحكام الذنا و الا خر ةو مهال هما ومفاسد هما على الأ سناب والأعمال: 
ومن فقه' a‏ وتأملها حق التأمل» انتفع بها غاية التفع 
)0( 
ولم يتکل غا القدر جه نة زج ا وف طا E‏ 
عجرا وعجره ه توكلا . 
بل الفقية كل الفقيه الذي يرد القدر بالقدرء ویدنع ا 
خار ن افدر افر ا ا دكن لااد م ل بلك ن 
الجوع والعطن والبرد وأنواع المخاوف e‏ هي من القدر» 
والخلق كلهم ساعون ن" في دفع هذا القدر بالقدر 
وهكذا"» من وفقه الله» وألهمه رُشدّه» يدفع قدّر ا 2 
(1) س: «ترتیب). 
(۲) ز: «يرتب»). 
)4( ما عدا س» خب : «فقه في» وضبطت في ز »ل بضم القاف . وفي ط : «تفقه في . 
(۵) ز: «ومن یتکل) . 
(0) كذا في النسخ كلها ما عدا ز التي فيها: «العيش». وفي ط: «أن يعيش». وما 
ورد في النسخ جائز مقبول . 
(۷) س: «سارعون». 
1/۸7 ° 06۷(. 
٤‏ س: «هذا)» تحريف . 
SS‏ السطر: «الدنيوية وا» مع علامة صح؛› وهو خطاً . وفي 
س: «قدره)» وهو أيضًا خحطأ» وقد تحرّفت فيها كلمة «الأخروية» ا 


۳٤ 


الأخروية بقدّر التوبة والإيمان والأعمال الصالحة؛ فهذا وزان القدر 
المخوف في الدنيا وما يضاده سواء' . فرب الدارين واحد» وحكمته 
وأحدة» لا يناقض بعضها بعضًا» ولا يطل بعضها بعضًا . 

فهذه المسألة من أشرف المسائل لمن عرف قَذرهاء ورعاها حى 
رعايتهاء والله المستعان. 

لکن یبقی عليه آمران» بهما تتم سعادته وفلاحه : 

أحدهما: أن يعرف تفاصيل أسباب الشر والخير» ويكون له بصيرة 
في ذلك بما يشاهده" في العالم وما جرٌبه فی نفسه وغیره» وما سمعه 
من أخبار الأمم قدیمًا وحديتاً . 

ومن أنفع ما في ذلك تدبُر القرآن» فإنه كفيل بذلك على أكمل 
الوجوهة بوفةء اسنات الث والخر ٠‏ قا مفصلة مبينة. ثم السنْةء 
فإنها شقيقة القرآن» وهي الوحي الثاني . ومن صرف إليهما عنايته اكتفى 
بهما عن غيرهما» وهما يُريانك الخير والشرّ وأسبابهما» حتى كأّك 

وبعد ذلك 1/۸1 إذا تأملت أخبار الأمم وأيام الله في أهل طاعته وأهل 
معصيته طابق ذلك ما علمته من القرآن والسنة» ورأيت تفاصيل ما 
أخبر الله به ووعد به وعلمت من آياته فى الآفاق ٠ا‏ يدك على أن 


)١(‏ اسواء» ساقط من ف. 

(۲) ز: «شاهده». 

(۳) خحب: «الخير والشر». 

(6) ف» خحب: «ورأیته بتفاصيل). وفي ز: «بفاضل». 
)٩(‏ «ووعد به» ساقط من س. 


0 


القرآن حق» وأن الرسول حق» وأن الله ينجز وعده لا محالة. فالتاريخ 
تفصيل لجزئيات ما عرّفنا الله ورسوله به" من الأسباب الكلية للخير 
ا 
فصل 

والأمر الثاني" : أن يحذر مغالطة نفسه له" على هذه الأسباب. 
وهذا من أهم الأمور» فن العبد يعرف أن المعصية والغفلة من الأسباب 
المضرة له في دا وار وا 
على عفو الله ومغفرته تارة» وبالتسويف بالتوبة تارة» وبالاستغفار 
باللسان تارة» وبفعل المندوبات تارة» وبالعلم تارة» وبالاحتجاج بالقدر 
تارة» وبالاحتجاج بالأشباه والنظراء والاقتداء"“ بالأكابر تارة. 


وكثير من الناس يظن أنه لو فعل ما فعل» ثم قال : «أستغفر الله» زال 
أثر الذنب» وراح هذا بهذا! 


وقال لي رجل من المنتسبين إلى الفقه: أنا أفعل ما أفعل» ثم أقول : 
سبحان الله وبحمده مائة مرة» وقد غفر ذلك أجمعه» كما صح عن النبي 


(1) (به» من ف»٬ز.‏ 

(۲) ما عدا س»ل: «الأمر الثانى» دون الواو. 

(۳) ز: «به). 

(6) زاد فی س قبل (دنیاه): (دینه و). 

. لل: «ايغالطه بنفسه)‎ )٥( 

)١(‏ ز: «والنظر». س: «والنظر بالاقتداء». خا: «بالأشباه تارة والنظر أو الاقتداء». 
وکذا کان في خب» فأصلحه بعضهم : «بالأشباه والنظراء تارة والاقتداء». وكذا 
في ط . والمثبت من فل . 


۳٢ 


ڪا آنه قال : (من قال في يوم : سبحان الله وبحمده مائة مرة حُطت عنه 
خطایاه "۰ ولو كانت مثل زد البحر». 


وقال لي آخر من أهل مكة: نحن أحدنا إذا فعل ما فعل اغتسل "› 


وطاف”“ بالبیت أسبوعا) وقد محى عنه ذلك . 


وقال لي آخر: قد صح عن النبي ي آنه قال: «أذنبَ عبد ذنباء 
فقال: آي رب آصبٹ ذنبًا فاغفره لي» فغفر له" . ثم مکث ما شاء الله 
ثم آذنب ذنبًا آخر» فقال: ای رب أصبث ذنباء فاغفره لي» فغفره له. ثم 
مکث ما شاء الله » ثم آذنب ذنہًا آخر» فقال: أي رب أصبث ذنبًا» فاغفره 
0 فقال الله عز وجل : علم عبدي أن له ربًا يغفر الذنب» ويأخذ به. 
قد غفرت لعبدي» فلیصَع ما شاء!» . 


(1) ل»خا» خحب: «حطت خطایاه» . 

(۲) من حديث آبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الدعوات» باب فضل 
التسبيح )٠٤٠١(‏ ومسلم في الذكر والدعاء» باب فضل التهليل والتسبيح 
والدعاء (۲۹۹۱). 

(۳) ز: ثم اغتسل» . 

(4) س: «فطاف». 

.)۳۳٣/۲( يعني سبع مرّات أي سبعة أشواط . النهاية‎ )٥( 

(1) ز: «فغفره له». ل: «فغفر الله له ذنبه». 

(۷) النص «فغفره له...٠‏ إلى هنا أثبتناه من ل» ونحوه في خا» خحب. وقد 
استدرك في حاشية ف. وكذا وردت هذه العبارة في الحديث ثلاث مرات»› 
وفي رواية في صحيح مسلم أربع مرات. 

(۸) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في التوحيد» باب قول 
لله تعالی: ٭ بریڈوت أن دلوا کلم و (۷۷). ومسلم في التوبة» باب 
قبول التوبة من الذنوب وإن تكررت الذنوب والتوبة .)۲۷١۸(‏ 


¥ 


وهذا الضرب من الناس قد تعلق بنصوص الرجاء» واتكل عليهاء 
وتعلق بها“ بكلتا يديه . وإذا عوتب على الخطايا والانهماك فيها سرد 
لك ما يحفظه من سعة رحمة الله ومغفرته ونصوص الرجاء . 


وللجهال [۸/ب] من هذا الضرب من الناس في هذا الباب غرائب 
وعجائب» کقول بعضهم : 


وک ما استطعت هن ا ق و 
وقول الآخر : التنزّه من الذنوب جهل بسعة عفو الله ! 
وقول الآخر" : ترك الذنوب جراءة على مغفرة الله واستصغار 
لها! 


وقال أبو محمد ابن حزم : رأيت بعض هؤلاء يقول في دعائه : اللهم 
إّى أعوذ بك من العصمة! 


ومن هؤلاء المغرورين من يتعلق بمسألة الجبر» وأن العبد لا فعل له 
البتة ولا اختيار» وإنما هو مجبور على فعل المعاصي . 


(۱) ز: (به). 

(9 ال واک وقد أنشده المؤلف فى عدة الصابرين )٥١(‏ أيضا. والبيت 
ا وفيات الأعيان (۹۷/۲) وفيه: «تكثر». وفي دیوانه )۷۳١(‏ مع 
اجر 
تكنَرْ ما استطعت من الخطايا فإنك قاصة ربا غفورا 

(۳) ل» خا: «وقال الاخر). 


۳۸ 


ومن هؤلاء من يغتر بمسألة الإرجاء» وأنْ الإيمان هو مجرد 
التصديق» والأعمال ليست من الإيمانء وإيمان أفسق الناس كإيمان 


جبریل ومیکائیل . 


ومن هو لاء من يغتر بمحبة الفقراء والمشايخ والصالحين› وكثرة 
التردد إلى قبورهم» والتضرع إليهم»› والاستشفاع بهم » والتوسل إلى الله 
بهم » وسؤاله بحقهم عليه وحرمتهم عنده. 


ومنهم من يغترٌ بآبائه وأسلافه» N‏ فلا 
TT 2‏ حضرة الملوك» فإ الملوك تهَبٌ 


lS 


ومنهم من يغتر بان الله عز وجل غنيّ عن عذابه» وان عذابه لا 
يزيد في ملکه شيئًا» ورحمته له لا ینقص من ملکه شيًا؛ فیقول: آنا 
مضطر إلى رحمته» وهو أغنى الأغنياء. ولو أن فقيرًا مسكياء 
aU SOE E‏ 
فالله أكرم وأوسع » فالمغفرة لا تنقصه شيئًاء والعقوبة لا تزيد في ملكه 


(1). س: فلا يدعوه). 

(۲) (أنٌ» ن س 

(۴) ز: اوهو غني عن عذابه»» ولعلها تكررت خطأً مكان «وهو أغنى الأغنياء». 
() ف ا 


(۵) ز: «لاتزیده». 


۳۹ 


ومنهم من يتر بفهم فاسد فهمه هو وأضرابه من نصوص القرآن 
والسنة"» فاتکلوا علیه» کاتکال بعضهم على قوله تعالى : ¥ وَْسَوْفَ 


بقیلیک ربك ری )) [الضحى/ [٥‏ ل وهو لا يرضی أن یکون 


وهذا من قبح الجهل› واش الكذب عليه. فإنّه يرضى بما 
ا ربّه عز وجل» والله تعالی بُرضیه تعذیبُ الظلمة [1/4] والفسَقة 
والخونة والمصرّين على الكبائر . فحاشا رسوله أن لا يرضى بما يرضى 
ونه تاركو الى 


وکاتکال بعضهم على قوله تعالی : إن َه عفر الوب جَيعًا 4 
[الزمر/ .]٠١‏ وهذا أيضًا من أقبح الجهل. فإن الشرك داخل في هذه 
الآيةء فإِلّه رأس الذنوب وأساسهاء ولا خلاف أن هذه الآية في حق 
التائبين» فاه يغفر كل ذنب للتائب"» أي ذنب كان . ولو كانت الآية 
Rk ٤ ۳ . SE 2‏ 
في حت غير التائبين"" لبطلت نصوص الوعيد كلهاء وأحاديث إخراج 


)١(‏ (فهمه» ساقط من ز. 

(۲) «والسنة» ساقط من س. 

(۳) ف: «قال». 

)٤(‏ س: «أحد في النار. 

(۵) ز: «يرضی به). 

(1) س: «أن لا یرضی به ربّه»» فأسقط «بما يرضی) . 
(۷) کذا فی ف. وفی ل» ز» خا: «ذنب کل تائب). 

O CE E O) 

(۹) العبارة «فإنه يغفر. . . غير التائبين» ساقطة من س. 


40 


قوم من الموحدين”" من النار بالشفاعة. 

وهذا إنما أي صاحبًه من قَلة علمه وفهمه» فإنه سبحانه ههنا عمّم 
وأطلق فعلم أنه اراد العائين: وفي سورة النساء خصص وقيد» فقال : 
8 آله لا يعر أن رك وو يعفر مادو درك لمن €4 [الساء/ ۸]» فأخبر 
سيحات آنه لا يقر الشرك وار آنه يعفر ما دونه ولو کان هذا ق 


حق التائب لم يفرّق بين الشرك وغيره" . 


وکاغترار بعض الجهال بقوله تعالی: تاا آلإضن ما ع 
لكر ©4 [الانفطار/ ]١‏ فيقول: كرمُه! وقد يقول بعضهم : إنّه لق 
المغترً حجته» وهذا جهل قبيح . وإنما غرّه بربّه الغرورٌ - وهو الشيطان - 
ونقسه الأمّارة بالسوء» وجهله» وهواه. 


وأتى سبحانه بلفظ «الكريم»» وهو السيّد العظيم المطاع" الذي لا 
ينبغي الاغترار به ولا إهمال حقه» فوضع هذا المغترٌ الغرور في غير 
موضعه» واغتر بمن لا ینبغی الاغترار به . 


وكاغترار بعضهم بقوله تعالى في النار: « لايا إل الق 9 الى 
ص کے ے4 ص ر 
كدب وول )€ [اللیل/ ]٠١- ٠١‏ وقوله : # أَعِدَّت للكشرن) [البقرة/ .]۲١‏ 
ولم يدر هذا المغتر أن قوله: # أنذرند تاً طن 4€ [الليل/ ]٠١‏ هو لنار 


(۱) ز: قوم موحدین». 

(۲) العبارة بعد «لا يغفر» فى الاية إلى هنا ساقطة من س. 

(۳) «وأخبر. .. وغيره) ا من ف» فاستدرك بعضهم في الحاشية: «وأخبر أنه 
یغفر ما دونه) فقط . 

() الآية الكريمة في ف إلى قوله تعالى « ىمك وفي س اكتفى ب«الذي»! 

(0) س: «والمطاع». . ٠‏ 


١ 


مخصوصة من جملة دركات جهنم . ولو كانت جميع جهنم › » فهو سېحانه 
لم يقل: «لا يدخلها»» بل قال يتك إل الاش ۰€ ولا یاز 

من عدم صلبّها عدم م دخولهاء فان الصلىّ أخص من الدخحول»› ونفی دهي 
اللأخحصَ لا يستلزم نفي الأعم. 


ثم إن هذا المغترّ لو تأمل الآية التي بعدها لعلم أنه غير داخل فيهاء 
فلا یکون مضموتًا له أن يُْجُسَبَها . 


وأما قوله في النار: « ادت لكر )4 [البقرة/ »]۲١‏ فقد قال في 
الجنة: ادت مسقن 3© 4 [آل عمران/ ۳ . ولا ينافي إعداد النار 
للكافرين أن تدحلها الفسشاف والظلمة؛ ولا ينافي إعداد الجنة للمتقين أن 
يدخلها من في قلبه آدنی مثقال ذرة من إيمان» [۹/ب] ولم يعمل خيرًا 
قط . 


وکاتکال' بعضهم على صوم یوم عاشوراء» آو یوم عرفا | ET‏ 
يقول بعضهم : يوم عاشوراء فيد نوب العام لها ویبقی صوم 
يوم عرفة زيادة في الأجر" : و يدر هذا المغتر أن صوم رمضان 


. ف: افلا يلزم)‎ )١( 

(۲) ز: «وکاغترار»» ولعله سهو.. 

(۳) ف»س: اويوم عرفة). 

)٤(‏ يعني : صومه. وقد زاد بعضهم كلمة «الصوم» فوق السطر في ز» كما كتب في 
حاشية س: «ظ صوم. 

(ه) ف: «الذنوب للعام». س: «الذنوب العام . 

(1) ل: «صيام يوم عرفة). ز: «ويبقى يوم عرفة). 

(۷) یشیر إلى حدیث آي قتادة الأنصاري رضي الله عنه» قال: سئل - بيا - عن = 


۲ 


OT‏ وهي 
إنما تكفر ما بينها"' إذا اجثنبّث الكباء " . 


فرمضان [إلى رمضان]" والجمعة إلى الجمعة لا يقوى على تكفير 


الصغائر إلا مع انضمام ترك الكبائر إليهاء» فيقوى مجموع الأمرين““ على 
تكفير الصغائر . فكيف يكفر صومٌ يوم تطوّع كل كبيرة عملها العبد» وهو 

E‏ غير تائب منها؟ هذا محال» > على آنه لا يمتنع أن يكون صوم 
يوم عرفة“ ويوم عاشوراء مكفرًا لجميع ذنوب العام على عمومه» 
ويكون من نصوص الوعد"' التي لها شروط وموانع» ویكون إصراره 
على الكبائر مانعا من التكفير . فإذا لم يصرّ على الكبائر تساعد الصومُ 
وعدم الإصرار وتعاونا على عموم التكفير» كما كان رمضان والصلوات 


(۲) 


(۳) 
(4) 
0 
(0 


صوم يوم عرفة» فقال: «يكفر السنة الماضية والباقية. قال: وسئل عن صوم يوم 
عاشوراء فقال: «يكفر السنة الماضية» الحديث» أخرجه مسلم في الصيام» باب 
استحباب صيام ثلاثة أيام من كل شهر وصوم يوم عرفة وعاشوراء. . . .)١١١١(‏ 
كذا في س» خا. وفي غيرهما: «مابينهما. ووقع في ز: ما يكفر)» فزاد 
بعضهم فوق السطر: «إلا» ليستقيم المعنى . 

كما جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ب كان يقول: 
«الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن 
إذا اجتنب الكبائر» أخرجه مسلم في الطهارة» باب الصلوات الخمس والجمعة 
إلى الجمعة. .. (۲۳۳). 

ما بين الحاصرتين من خب . 

ز: «مجموع الأمرا. 

من اوم رهه 

زءخا: «الوعيد»» خطأً. 


<۳ 


أنه ا قد قال . 3 ا ار م َر نک 


سيتَا يک4 [النساء/ .]١١‏ 


E rs e 
انفراد أحدهماء‎ 


وکاتکال بعضهم على قوله اة حاكيًا عن ربه : «أنا عند حسن ظن 


عبدی بی» فلیظنٌ بی ما شاء» يعني : ما کان في ظنه» فِنّي فاعله 
٤ ` )(‏ 1 
ره ٠‏ 


ولا ريب أن حسن الظن إنّما يكون مع الإحسان» فإِن المحسن 
خسن الظن بربه اه ار غل حا ولا يخلف وعده»› ويقبل 
توبته . وأما المسىء المصرَ على الكبائر والظلم والمخالفات» فان وحشة 


)١(‏ ف: «سبحانه قال». 

(۲) ف: «لا يمتنع». وفي ز: : ولا يمنع» وكلاهما خطاً. 

(۳) «منه مع انفراد. .. أتم» سقط من ل لانتقال النظر» كما تحرف «أشمل» فيها 
إلى «أسهل». 

)٤(‏ أخرجه أحمد )١١١۱0(٤41/۳‏ وابن المبارك في الزهد )۹٠۹(‏ حبان 
( ) والحاکم ۲۹۸/٤‏ (۷1۰۳) وغیرهم› من طریق حیان أ بي النضر 
الشامى عن وائلةء» فذكره» وفيه قصة. 

والحديث صححه ابن حبان» وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد 
ولم يخرجاه». وقال الذهبي : «صحيح على شرط مسلم). 
() ف: «فأنا فاعله به»» وسقط «به» من س. 
(0) ف: «أن يجازيه». 


٤ 


المعاصي والظلم والإجرام تمنعه"“ من حسن الظن بربه. وهذا موجود 
في الشاهد» فإِنٌ الآبق المسيء” الخارج عن طاعة سيده لا 


ولا يجامع وحشة الإساءة إحسانٌ الظن ٠‏ أبدا» فان المسيء 
مستو حش بقدر إساءته. وأحسنٌ الناس د تًا بربه آطوعهم له کما قال 
الحسن البصري: إن المؤمن أحسن الظنٌ بربّه» فأحسن العمل. وإنّ 
الفاجر أساء الظنٌ بربّه» فأساء العمإ . 


وكيف کون محسنَ الظ” بربه من هو شارد عنه» حال مرتحل في 
مسا خطه وما ا متعر د ن الل هان وا غا 
فأضاعه» وهان نهیه عليه فارتکبه» وأص عليه! 


وكيف يحسن الظن به“ من بارزه بالمحاربة» وعادى أولياءه 
ووالی أعداءة» وجحد صفات کكماله» اسا الظن بما وصف به نفسه 


(1) لز خا: (يمنعه). 

N AED 

(۳) «په» ا 

(4) «الظنْ» ساقط من س» وفيها: «تجامع) 

)٥(‏ أخرجه أحمد في الزهد )٠٠١۲(‏ من طريق سفيان عن رجل عن الحسن»ء 
فذكره. ورواه مخلد بن الحسين عن هشام عن الحسن» فذكره. أخرجه 
أبو نعيم في الحلية (۲/ )٠٤٤‏ وعليه فالأثر لا بأس به. 

)١(‏ ف: «حسن الظن». ز: «يحسن الظن». 

(۷) ف» ب: «یبغضه). 

(۸) س: «يتعرض»» وأشير في الحاشية إلى ما في غيرها. 

)٩(‏ ز: «بربه). 


0 


و َ و وظرَ بجهله أن ظاهر ذلك ضلال وكفر؟ . 


CCT TY 


ینھی › ولا يرضی › ولا يغضب؟ 


وهر اسر فن الموك: Th‏ س 
اتسر )€ [فصلت/ ۲۳] فهؤلاء لما ظنوا أن الله سبحانه لا يعلم كثيرًا 
مما يعملون» كان هذا إساءة لظنهم برهم » فأرداهم ذلك الظن . 

وهذا شأن کل من جحد صفات کماله ونعوت جلاله ووَصفه بما لا 
يليق به . فإذا ظز هذا أنه يُدخله الجنة كان هذا غرورًا وخداعا من نفسه» 
وتسويلاً من الشيطان» لا إحسادً ظنٌ بره" 

فتأمّلْ هذا الموضع» وتأمّل شدة الحاجة إليه! 

وكيف يجتمع في قلب العبد تيه به ملا الله وأن الله“ يسمع 
کلامه» ویری مکانه» ویعلم سره وعلانیته» ولا یخفی عليه خافية من 
 )0( f ۲‏ ». ن 
آمره؛ وانه موقوف بين يديه ومسؤول عن کل ما عمل» وهو مقيم على 
مساخطه» مضبّع لأوامره» معطل لحقوقه. وهو مع هذا محسنٌ الظنٌ' 


(۱) ف: «اوصفه به رسوله). 

(۲) ف: «به الظن من ظن». 

(۳) س: «إحسان الظن بربه تعالى». وفي ز: «إحسان ظنه بربه». وفي خا: 
«إحسان ظنَ به». والمثبت من ف› ل وکذا فی خب . 

(6) س: «وأنّه». 1 

() ز: (فإنه)» خطأً. 

(( كذا ضبط بفتح النون في ف. وفي ز: «يحسن الظن» وكذا في خب . 


٤٦ 


و 


وقد قال أبو أمامة بن ا حنیف : فلت انا وعروة بن 


الزبير على عائشة رضى الله عنها فقالت : لو" رأيتما رسول الله كي في 
مرض له» وکانت عندي ستة دانير - أو سبعة - فأمرني رسول الله يلا 
1 ب] أن أفرّقها. قالت: فشغلني وجع النبي بيا حتى عافاه الله . ثم 
سألنی عنها فقال: «ما فعلت؟ أكنتٍ فقت الستَّةَ الدنانير”"؟» فقلت : 
د وا وك ولف فا ا ھا که 
BERS MOEN a E‏ 
ا ر ٠‏ 


(1) 


(۲) 
(۳) 
)4( 
(0) 


فيا لله! ما ظنٌ أصحاب الكبائر والظْلّمة بالله إذا لمُوه» ومظالم العباد 


وقع في س: «أبو أمامة سهل»» فأسقط كلمة الابن قبل «سهل». وكذا في ط . 
وهو غلط» فان أبا أمامة كنية اشتهر بها أسعد بن سهل بن حنيف . وقد ولد قبل 
وفاة النبي ية بعامين» وحتكه النبي ية وسمّاه باسم جده لأمه: أبي أمامة 
أسعد بن زرارة. انظر اللإإصابة .)١۱۸١/١(‏ 
2 «أو». 
ف . ز: «الستة دنانير». 
ف: «قد شغلنى». ز: «لقد شغلنى). 
e NSE a Î‏ و 
عن أبى أمامة بن سهل. فذكره. قلت: هذا سند ضعيف» فيه موسى بن جبير 
قال 0 حبان فى الثقات: «كان يخطىء ويخالف». وقال ابن القطان: «لا 
یعرف جا 

ورواه محمد بن عمرو وأبو حازم عن أبي سلمة عن عائشة فذكرته باللفظ 
الآخر الذي ذكره المؤلف. أحرجه أحمد )٠٤٠٥٠٠٠۲٤۲۲۲(‏ وابن حبان 
(۳۲۱۲۰۷۱۰) وغیرهما. والحدیث سنده صحیح› وقد صححه ابن حبان. 


<۷ 


عندهم؟ فإن کان ينفعهم قولّهم : «حَسنّا ظنولنا بك لم يعدب ظالم 
ET‏ فليصنع العبد ما شاءء ولیرتکب کل ما نهاه الله عنه» 
ولیحسن ظنه بالل ؛ فان اتان لا مها فستحان: اله ما يبلغ الغرور 
بالعبد! . 


وقد قال إبراهيم لقومه : وا کا ءاھ دو الہ یروت ا فما یکر بر 3 
لای 69 4{ [الصافات/ ۸٦‏ ۔ ۸۷] أي : IR‏ ظنکم به أن يفعل إذا 
لقيتموه» وقد عبدتم غيرَه؟ 


ا ا حسنَ الظن بالله هو 
حسنٌ العمل نفسه. فان العبد إنما يحمله على حسن العمل حسنٌ ظته 
ر ی اا . فالذي"“ حمله 
على العمل حسنٌ الظن» وكلما" حن ظلّه حن عملّه» وإلا فحسنٌ 
الظن مع اتباع الهوى عجز» كما في الترمذي والمسند من حديث 
شاد بن أوس عن النبي بي أنه قال" : «الكيّس من دان نفسّه» وعمل 
لما بعد الموت. والعاجز من أتبع نفسّه هواها» وتمتى على 


)١(‏ خا: «بالله». ز: احسن...». 

(۲) وقع في ف: «أنك لم تعذب ظالمًا ولا فاسقًا». وهذا مفسد للسياق. وفي ل: 
«ظنو بانك» وهو تحريف «ظنوننا بك». 

(۳) ل»ز: «وما». 

)٤(‏ ل: «هذه المواضع» 

)٥(‏ ف: «فإن الذي». 

(0) ف ل: «فلما». خب : «فکلما) . 

(۷) «أئّه قال» انفردت بها ز. 


۸ 


ايله . 
وبالجملة» فحسن الظن إِنّما يكون مع انعقاد أسباب النجاح. وأّما 
مع انعقاد أسباب الهلاك» فلا يتأتى إحسان الظن . 


e ۰ ۶ ۰ ۰ 1 “ » |»‏ س 
فإن قيل : نل اتی ذلك ويكون مستند حسن الظن سعة مغفرة الله 
ورحمته وعفوه وجوده» وان رحمته سبقت غضبه» وأنه لا تنفعه العقوبة 


ولا يضره العفو . 


قيل: الأمرٌ هكذاء واللّةُ فوق ذلك» وأجل“ وأكرم وأجود 
وأرحم . ولكن إنما يضع ذلك في محله اللائق به» فإنه سبحانه موصوف 
بالحكمة» والعزة» والانتقام وشدة البطش» وعقوبة من يستحق العقوبة. 
فلو كان 11/۱١1‏ معول خسن الظنْ على مجرد صفاته وأسمائه لاشترك في 
ذلك البرّ والفاجر» والمؤمن والكافر» ووليه وعدوه. فما ينفع المجرم 
آسماؤه وصفاته» وقد باء بسخطه وغضبه» وتعرّض للعنته» وأوضع في 
محارمه» وانتهك حرماته؟ بل حسن الظن ينفع من تاب» وندم» وأقلع» 
وبڏل السيئة بالحسنة» واستقبل بقية عمره بالخير والطاعة» ثم حسّن 
الظنٌ . فهذا حسن الظن” والأول غرور! والله المستعان. 


(۱) اخرجه الترمذي )۲٤٠١۹(‏ وأحمد ۱۲٤/٤‏ (۱۷۱۲۳) وابن ماجه )٤۲۹۰(‏ 
والحاکم ٠۲٠١/۱‏ ۷۲ وغيرهم» من طريق ابي بکر بن ابي مريم عن 
ضمرة بن حبيب عن شداد بن أوس» فذکره. 

قال الترمذي : «هذا حديث حسن». وقال الحاكم : «هذا حديث صحيح على 
شرط البخاري ولم يخرجاه»» فتعقبه الذهبي بقوله : «لا والله» أبو بكر واو». 
(۲) «أجل» ساقط من ز. 
(۳) س»٠ز»ل:‏ «حسن ظنَ». والمثبت من ف» وكذا في خا» خب . 


٤۹ 


ولا تستطل هذا الفصل › »> فان الحاجة إليه شديدة لكل أحد ذ فقرق 


بين حسن الظن بالله وبين ٠‏ : 

قال تعالی : ٭ إٗ لیے ١٤امنوا‏ ایی ها TT‏ 
اولك رجو رمت أله € [البقرة/ e‏ ف چ اع اجا ۷ 
البطالين“ والفاسقين . 


وقال تغالی: ونر پیک ربد بلک لے ھا روا من بعد ما ف ف 
ر ج ھدوا یوسرا کے ریک من بعد هالغ فور حم [النحل/ ۱۱۰]» 
E E‏ 


فالعالم"“ يضع الرجاء مواضعه» والجاهل المختر يضعه في غير 


)1( س : (وفرق) . 

(۲) ف: «الغرور). 

(۳) فى ز خلط بين هذه الآية والآية (۷۲) من الأنفال. وكذا في خب . 
e (€)‏ «الظالمين» . 

)٥(‏ ز: «وقد قال). 

(7) ز: «والعالم). 


فصل 


وكير اشن الخال اعتمدو اع ٠‏ رة اه وغفوة و م وضيعوا 


آمره ونهيه»› ونسوا أنه شدید العقاب› وا ١‏ یرد اة ن القوم 


اا 


وقال معروف”" : رجاؤك لرحمة من لا تطيعه من الخذلان 


وال 


وقال بعض العلماء: من قطع عضوا منك“ في الدنيا بسرقة ثلاثة 


دراهم » لا تأمَنْ أن تكون عقوبته في الآخرة على نحو هذا . 


وقيل للحسن : نراك طویل البكاء! فال اغات ان يطرحني في 


لولاا 


(۱) 
(۲) 
(۳) 


(€) 
(0) 
(1) 


وسال رجل الحسن فقال : يا با سعيد» كيف نصنع بمجالسة أقوام 


ش٠‏ «إلى». 


هو الكرخى» الزاهد المشهور المتوفى سنة ١٠٠ه.‏ 


ورد في طبقات الصوفية للسلمي (۸۹) بلفظ: «وارتجاء رحمة من لا يُطاع 
جهل وحمقٌ». 
ف: «منك عضوا) . 


نقل المؤلف نحوه من كلام أبي الوفاء بن عقيل فيما يأتي في ص٥۷‏ . 

صفة الصفوة (۲/ .)١١١‏ وزاد بعده فى ط المدنى والسلفية: «وكان يقول: إن 
قومًا ألهتهم أماني المغفرة حتى خرجوا من الدنيا بغير توبة. يقول أحدهم: 
لأنى حسن الظن بربی ۰ وکذب! لو أحسن الظن لأحسن العمل). ولم ترد هذه 
الزيادة في شيء من النسخ التي بين أيدينا. 


0١ 


یخوّفونا حتی تاد قلوبنا تطير؟ فقال : والله لأن تصحب أقوامًا يخوفونك 

حتى تدرك أمَنّا خير لك من أن تصحب قومًا يؤمنونك حتى تلحقك 
(DD.‏ 

المخارف . 


وقد ثبت في الصحيحين“ من حديث أسامة بن زيد قال: سمعت 
رسول الله َة يقول: «يُجاءٌ بالرجل يوم القيامة » فيّلقى في النار» فتندلق 
أقتاب بطنه"» فيدور فى النار كما يدور [١١/ب]‏ الحمار برّحاه» فيّطيف 
به أهلٌ النار» فيقولون: يا فلان ما أصابك؟ ألم تكن تأمرنا بالمعروف» 
وتنهانا“ عن المنکر؟ فیقول: کنت آمرکم بالمعروف ولا آتیه وآنهاکم 
عن المنكر واتيه) . 


وذكر الإمام أحمد” من حديث أبي رافع قال : مر رسول الله بيا 


(۱) أخرجه عبدالل بن أحمد فى زوائده على الزهد )٠٤٥۹(‏ من طريق العلاء بن 
زياد عن المغيرة بن تاد عن الحسن فذكره» وفي سنده ضعف . وأخرجه 
أبو نعيم في الحلية )٠٠١- ۱٤۹/۲(‏ من طريق علقمة بن مرثد عن المغيرة بن 
مخادش عن الحسن فذكره» وسياقه طويل. وفي سنده ضعف . 

(۲) أخرجه البخاري فى كتاب بدء الخلق» باب صفة النار وأنها مخلوقة (۳۲۹۷) 
ومسلم في كتاب الزهد والرقائق» باب عقوبة من يأمر بالمعروف ولا يفعله. . . 
(۸4). 

(۳) أي تخرج أمعاؤه من جوفه. النهاية (۲/ .)٠١١‏ 

o E I E NY 

(0) في مسنده ۳۹۲/۱ (۲۷۱۹۲). وأخرجه النسائي )۸1۳١۸٦۲(‏ وابن خزيمة 
(۲۷۳۷) والطبراني في الکبیر ۳۲۳/۱ )۹٦۲(‏ وغيرهم» من طريق ابن جريج 
حدثني منبوذ - رجل من آل رافع - عن الفضل بن عبيدالله بن أبي رافع عن أبي 
رافع» فذكره. 

قلت: منبوذ لم أقف على توثيقه. ولم يرو عنه غير ابن جريج وابن أبي = 


o۲ 


بالبقيع فقال: «أفٌ لك» أف لك!» فظننث أنه يريدني. فقال: «لا 
ولکن هذا قبر فلان بعشته ساعیا لی“ آل فلان» فعَلٌ تمر فدرع 


الآن مثلها من نار». 
وفي مسنده أيضا"" من حديث أنس بن مالك قال : قال رسول الله 
: «مررت ليلة سر بي على قوم تقَرَضُ شفاهُهم بمقاريض من نار 


(۱) 
(۲) 
(۳) 


ذئب. وأيضا الفضل بن عبيدالله لا يعرف له سماع من جده أبي رافع» وأعلى 
طبقة يروي عنها طبقة كبار التابعين . 

وله شاهد عند البخاري فی تاریخه )٠٩١ /٦(‏ والبزار في مسنده (۳۸۷۰) 
من طريق الدراوردي عن ابن الهاد عن عبادل عن جدته امرأة أبي رافع عن أبي 
رافع فذکره بمعناه. قلت : سنده حسن لکن وقع فيه اختلاف . انظر الطبراني 
.)4۷٤4(‏ 

وله شاهد آخر فى الحلية )۱۸٤/١(‏ من طريق كثير بن زيد عن المطلب عن 
أبي رافع فذكره بنحوه. ولعل هذا يدل على أن للحديث أصلاً . 
ل" «إلى». 
الف رة خط من ضوف من الاس الأفرات. :انطر اللسان (تمن: 
.)١۲١١١( ۳‏ وأخرجه ابن المبارك في الزهد )۸٠١(‏ ووكيع في الزهد 
عن علي بن زيد بن جدعان عن آنس» فذكره. قلت: علي بن زيد في حفظه 
ضعف» لكن هذا مما حفظه عن أنس» فرواه ابن المبارك والمعتمر بن سليمان 
عن سلیمان التیمی عن انس فذکره بمثله. آخرجه أبو یعلی فی مسنده )٤٠١٦۹(‏ 
وأبو نعيم في الحلية (۸/ (٠۷۲‏ والبيهقي في الشعب .)٤1١١(‏ وسنده صحيح . 
قال أبو نعيم: «مشهور من حديث أنس» رواه عنه عدَة» وحديث سليمان 
عریز) . ورواه المغيرة بن حبيب (ختن مالك بن دينار) عن مالك بن دینار عن 
أنس» فذکره بمثله. أخرجه ابن حبان في صحیحه )٥۳(‏ وأبو يعلى )٤۱٦۰(‏ 
والبیهقی فی الشعب .)٤۱۲۳(‏ قلت : فى المغيرة کلام لا يضره. 


o 


فقلت: من هوؤلاء؟ قالوا"“: خطباء من أهل الدنيا". كانوا يأمرون 
الناس بالبرء وينسون أنفسهم» فلا يعقلون"؟». 


وفیه أیضًا“ من حدیثه» قال: قال رسول الله ية : «لما عرج بي 


مررت بقوم لهم آظفار من نحاس» يخمشون وجوههم وصدورهم . 
فقلٹ : من هؤلاء يا جبريل؟ فقال” : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس 
ويقعون في أعراضهم». 


GE UE OS AOE E ES 


E‏ قلبى على دينك . فقلنا: يا رسول الله » اا بك وبما 


جئت به» فهل تخاف علينا؟ قال: «نعم» إن القلوب بين إصبعين من 
أصابع الله » يقلبها كيف يشاء» . 


(۱) 
(۲) 
(۳) 
(€) 


(7) 


(¥) 


ز: «فقالوا». 
ف: «خطباء أهل الدنيا». 
«أفلا يعقلون» ساقط من ف . 
المسند ۲۲۲/۳ .)۱۳۳٤١(‏ وأخرجه آبو داود )٤۸۷۹۰٤۸۷۸(‏ والطبراني في 
الأوسط(۸) وابن أبي الدنيا في الصمت .)٠٠١(‏ والضياء في المختارة 
(YTAT« TYA0)‏ وغيرهم› من طريق صفوان بن عمرو عن راشد بن سعد 
وعبدالرحمن بن جبير عن أنس» فذكره. 

ورجاله ثقات» والحديث صححه الضياء في المختارة. 
ل : («قال». 
المسند ۱۱۲/۳ (۱۲۱۰۷). وأخرجه الترمذي )۲۱٤١(‏ وأبو يعلى (۳۹۸۷) 
والحاکم ۷۰۷/۱ (۱۹۲۷) والضياء في المختارة )۲۲۲٤٠۰۲۲۲۲(‏ وغيرهم» من 
طريق أبي معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس فذكره. والحديث 
صححه الترمذي والحاكم والضياء. 
ل : «مثبت القلوب». 


0 


فيه أيضًا"“ عنه: أن رسول الله ية قال لجبريل: «مالي لم أر 
E BEME‏ 


وفي صحیح مسل" عنه» قال: قال رسول الله 5لة: «يُؤتى بأنعم 
أهل الدنيا من“ أهل النار» فيْصبَغ في النار صَبغةً» ثم يقال له: يا ابن 
SE‏ 
ويؤتى ناشن الناس بوؤسًا في الدنيا من آهل الجنة› فيصبغ في الجنة 
صَبغةً» فيقال له: يا ابن آدم» قارات وا ا 
فیقول: لاء والله یا رب ما مر بي بؤس قط» ولا رأيث شدة“ قط) . 


(۱) المسند ۳/ .)٠۳۳٤١(۲۲١‏ وأخرجه ابن عبدالبر في التمهيد »)4/٥(‏ من طريق 
إسماعيل بن عياش عن عمارة بن غزية أنه سمع حميد بن عبيد مولى بني 
المعلى عن ثابت عن أنس» فذكره. وهذا سند لا يصح لأن إسماعيل بن عياش 
إذا روى عن غير أهل بلده اضطرب حفظه. وأيضا حميد بن عبيد فيه جهالة. 
انظر مجمع الزوائد .)۳۸١ /٠١(‏ 

وقد روى الحديث ابن وهب عن ابن لهيعة ويحيى بن أيوب كلاهما عن 
عمارة بن غزية عن حميد» قال: سمعت أنس بن مالك» فذكره بمثله. كذا 
أحرجه ابن أبى الدنيا فى الرقة والبكاء .)٤٠۸(‏ ولا أدري أسقط من المطبوعة 
(ثابت) أم هكذا وقعت له. وحميد هذا لعله ابن عبيد المتقدم فهو مجهول. 
والله أعلم بالصواب . 

(۲) ف: لا أری». 

(۳) في صفات المنافقين» باب صبغ أنعم أهل الدنيا في النار. .. .)۲۸٠۷(‏ 

)٤(‏ «أهل الدنيا من» ساقط من ل. 

() ل: «ما رأيت بؤسًا قط ولا مر بي شد . 


00 


وفي المسند"“ من حديث البراء بن عازب» قال: خرجنا مع 


النبي 11/۱١14‏ في جنازة رجل من الأنصارء فانتهينا إلى القبرء ولَّمّا 
ا فجلس النبي "بل > وجلسنا حوله» كأنْ على رؤوسنا الطير» وفي 
يده عود ينك به في الأرض› فرفع زاسةء فقال: «استعيذوا بالله من 


عذاب القبر» مرتين أو ثلائًا. ثم قال: «إن العبد المؤمن إذا كان“ في 
انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة» نزل إليه ملائكة من السماء بيض 
الوجوه» كأنْ وجوههم الشمس»› E‏ 
حنوط الجنة حتى يجلسوا منه مد البصر. ثم يجيء ملك الموت 

خی جل عد راه فقول: اخرجي آيتها ا اخرجي 
إلى مغفرة من الله ورضوان. فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السّقاء› 


.)۱۸٥۳۲( ۲۸۷/٤ )۱(‏ وأخرجه ابو داود )٤۷٥۳۰۳۲۱۲(‏ وهناد فی الزهد 
(۹) والطبري في التهذیب )۷۲٠١۷۲٠۰١۷۱۸(‏ والحاكم ۹/۱ 2 
والبيهقي في إثبات عذاب القبر )۲٠١۲۰(‏ وغيرهم» من طرق عن الأعمش عن 
المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب فذكره. 

ورواه عمرو بن قیس عن المنهال بن عمرو به آخرجه ابن ماجه .)۱٥٤۹(‏ ورواه 
عيسى بن المسيب عن عدي بن ثابت عن البراء . أخرجه الطبري في التهذيب (مسند 
عمر - ۷۲۳). والحديث صححه جماعة منهم أبو عوانة وابن ی وابن منده 
والحاكم والبيهقي» وحسنه المنذري» وصححه المؤلف . انظر الروح (ص١١).‏ 

(۲) ف٬ل»خا:‏ «رسول الله . 

(۳) انظر الحاشية السابقة. 

)٤(‏ س: «إذا كان العبد المؤمن. 

)٥(‏ ف: «وحنوط من الجنة). 

(۲) ز: (ايخرج) . 

(۷) ل: «من السقاء». 


0٦ 


فيأخذها. فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوهاء 
فيجعلوها"" في ذلك الكفن» وفي ذلك الحنوط» ويخرح منها كأطيب 
نفحة مسك وجدت على وجه الأرض. فيصعدون بهاء فلا يمرّون بها 
على ملا من الملائكة إلا قالوا: ماهذا الروح الطب ؟ ولون 
فلا نان این اسمانه ال کارا یسیو نة ها فی الدنا حن 
هواه إلى لاء الذيا ‏ بحرن له فح ل تت ن كن 
سماء مقرًبوها إلى السماء التي تليهاء حتى ينتهى به" إلى السماء 
السابعة» فيقول الله عز وجل : اكتبوا كتاب عبدي في عليين» وأعيدوه إلى 
الأرض» فاي منها خلقتهم » وفيها أعيدهم» ومنها أخرجهم تارة أخرى». 


قال : «فتعاد روحه» فیآتیه ملکان» فیجلسانه» فیقولان له : من ربك؟ 
فبقول: ربي الله عز وجل . فیقولان له: ما دينك؟ فیقول: ديني الإسلاء . 
فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بُعٿ فيکم؟ فيقول: هو رسول الله. 
فقولان له دوا عمك فقول رات کات اه امت و 


(۱) ف: اويجعلوها) . 
(۲) ف: «الأطيب». 
(۳) ف: روح فلان) . 


)٤(‏ ف: «التي کان. . . دار الدنیا حتی ینتهون به). 
)٠(‏ ز: «سماء الدنيا» . 

(7) ف ز: «بها). 

(۷) ف: الله ربی». 

(۸) ف: «الإسلام ديني . 

)٩(‏ «له» ساقط من ف. 


)۱١(‏ ف: «وآمنت». 


0V۷ 


وصدقت . فینادي مناد من ال صدق عبدي» فافرشوة من 
الحاو الةم لخت راف ا هاا إل اة . 


قال : «فيأتیه من روحها وطیبها» ويُفسّح له في قبره مد بصره». 


قال: «ويأتيه رجل حسن الوجه» حسن الثياب» طيّب الريح»› 
فقول : 1 بر ۲با بالذى يسرك :هذا يومك :الد گنت توعد . فقول 
ا ت ار ا رل ا عات الها 
فيقول: رب أقم الساعة» رب أقم الساعة» حتى أرجع إلى أهلي 
ومالي». 

قال : «وإن العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من 
الآخرة» نزل إليه من السماء ملائكة سود الوجوه» معهم المُسوح» 
فيجلسون منه مد البصر» ثم يجيء ملك الموت» حتى يجلس عند رأسه» 
فيقول : أيتها النفس الخبيثة » اخرجي” إلى سط من الله وغضب» . 


قال : «فتَفَرَقٌ في جسده» فينتزعها كما يترَع امود" من الصوف 
المبتلَء فيأخذها'" . فإذا أخذها“ لم يدعوها في يده طرفة عين حتى 


(۱) «أن» لم ترد في س. 

(۲) ز: إلى السماء». 

(۳) تكررت الجملة في س ثلاث مرات . 

(€( جمع مسح › وهو كساء غليظ من الشعر. 

٠. . ف: «فيقول: اخرجي أيتها النفس الخبيثة إلى.‎ )٥( 
السمود: الحديدة التي يشوى بها اللحم.‎ )1( 

(۷) «فيأخذها» ساقط من ف. 

(۸) «فإذا أخذها» ساقط من س 


0۸ 


يجعلوها في تلك المسوح. ويخرج منها كأنتن ريح جيفة'' وجدث على 
وجه الارض» فضعدون بها فلا مرون ها على ملا من الات إا 
قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟ فيقولون: فلان“ بن فلان» بأقبح أسمائه 
التي کان يسكی بها في ادنيا » فيستفتح فلا يمتح له». ثم قرا 
رسول الله ل : لا تح نم ابوب اسما وذ يلون لَه حى يلج ا حمل ف سي 
اط [الأعراف/ .]٤١‏ «فيقول الله عز وجل : اکتبوا کتابه في سجين في 
الأرض السفلى. فبطرح روحه طرحًا». ثم قرأً: ونرد بأو مكنا 
ر الا طف لر اؤتھری بد آل ن مکو سَجنٍ) [الحج/ .]۳١‏ 
افتعاد روحه في جسده» وبأته ملکان» فیجلسانه» فیقولان له: من 
ربٌك؟ فیقول: هاه هاه لا آدري . فیقولان له: ما دينك؟ فیقول: هاه هاه 
لا أدري. فيقولان له“ : ما هذا الرجل الذي بعت فيكم؟ فيقول: هاه 
هاه لا أدري . فينادي مناد من السماء آن كڏب عبدي»› فأفرشوه من النار» 
وال هة ار ر ا ا 6 لی ارا م ها وو ا 
ويْضيّق عليه قبرٌه» حتی تختلف فيه اضلاعه . ويأتيه رجل قبيح الوجه» 
منتن الريح »› فيقول : أبشرْ بالذي يسوءك! هذا يومك الذي 


)١(‏ ف: «كأنتن جيفة». 

(۲) «بها» ساقط من ز. 

)۳( ف: «اروح فلان». 

)٤(‏ ز: (کانوا يسمونه). 

)٥(‏ زاد هنا بعضهم في حاشية ف: «حتى ينتهى به إلى السماء الدنيا». وكذا في 
المسند .)١١١ /۳١(‏ 

0) ف: «تلا). 

(۷) «فى الأرض السفلى» ساقط من ل. 

E ا‎ 0 


0۹ 


كنت و فيقول : ومن آ فو جهك الوجه يجي ال 


فيقول: أنا عملك الخبيث. فيقول: ]1/٠١[‏ رب لا تقم الساعة». 


وفي لفظ لأحمد أيضًا : «ثم يقَيّض له أعمى أصم أبكم» في يده 
مرب لو ضرب بها جبلً کان ترابًا . فيضربه ضربة» فيصر ترابًا . 
ثم یعیده الله عز وجل كما كان» فيضربه ضربة أخرى» فيصيح صيحة" 


(۱) س»ف: «فيقول: من أنت». 

(۲) ف: «فوجهك الذي يجىء». 

(۳) المسند ۲۹۱-۲۹۵/۲ .)۱۸١١0‏ وأخرجه عبدالرزاق فى المصنف 
٥۸۲ ۰/٣‏ (۷۳۷) والطبري في تهذيب الآثار (مسند عمر- ۷۲۲) 
والحاكم »)۱۱٤١( ٩۹۸4-۱‏ من طریق يونس بن خبّاب عن المنهال بن عمرو 
عن زاذان عن البراء فذكره. قلت: يونس ضعيف الحديث» ولكنه لم يتفرد 
بها. فرواه جرير بن عبدالحميد عن الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء 
فذكر نحوه. أخرجه أبو داود )٤۷٥۳(‏ والطبري في التهذيب (۷۱۸) والبيهقي 
في إثبات عذاب القبر .)۲١(‏ قلت: وأصحاب الأعمش كأبي معاوية وغيره لم 
يذكروا تلك اللفظة (ثم يقيض...). ورواه عمرو بن ثابت عن المنهال عن 
زاذان عن البراء فذكر نحوه. أخرجه الطيالسي في مسنده (۷۸۹) والبيهقي في 
إثبات عذاب القبر .)۲١(‏ قلت: وعمرو بن ثابت ضعيف» وأخشى أن يكون 
أخذه عن يونس بن خباب لأنهما رافضيان. قال آبو داود: «عمرو بن ثابت 
وإسرائيل - يعني الملائي - ويونس بن خباب ليس في حديثهم نكارة إلا أن 
يونس بن خباب زاد في حديث القبر: وعلي ولي». انظر تهذيب الكمال 
)00۸/۱(. 

() المرزبة: المطرقة الكبيرة التي تكون للحداد» ويقال لها أيضا: الإرزبة). 
اللسان (رزب). 

. «فیضربه. . . ترابًا» ساقط من ل‎ )٥( 


)١(‏ ل: «(صيحة واحدة». 


يسمعها كل شىء إلا الثقلين». قال البراء: «ثم يفتح له باب إلى النارء 
OS‏ 


وفي المسند أيضًا" عنه» قال: بينما نحن مع رسول الله ي إذ 
بَصر بجماعة» فقال : علامٌ اجتمع هؤلاء؟ قيل : على قبر يحفرونه. ففزع 
فجثا على رکبتیه» فاستقبلتّه من بین یدیه لأنظر ما یصنع . فبکی حتی بل 
الثرى من دموعه» ثم أقبل عليناء فقال: «أيٰ إخواني» لمثل هذا اليوم 
فأعدّوا» . 


)١(‏ س» ف: «فرش من النارا. 

.)۱۸١۰۱( ۲۹٤/٤ )۲(‏ وأخرجه ابن ماجه )٤٤۹١(‏ والبخاري في تاریخه الکبیر 
عازب فذکره. 

قلت : عبدالله بن واقد هو أبو رجاء الخراساني . قال ابن عدي : «ولعبدالله بن 

واقد هذا غير ما ذكرت» ولیس بالکثير. وهو مظلم الحديث» ولم أر 
للمتقدمين فيه كلاما فأذکره» . قلت : قال أنخمد وابن معين وأبو داود في رواية : 

نة . وقال ابن معين - في رواية - وأبو داود وأبو زرعة والنسائي : لیس به 
بأس. انظر الكامل 0 و تھذیت اكنال 0 2۲۶١‏ ).واا 
محمد بن مالك هو أبو المغيرة الجوزجاني مولى البراء بن عازب. قال فيه 
أبو حاتم الرازي: لا بأس به. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: «لم يسمع من 
البراء بن عازب شيئًا» . وذكره أيضًا في المجروحین )۲١۹/۲(‏ وقال: «يخطىء 
كثيرا» لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد لسلوكه غير مسلك الثقات في 
الأخبار». وقال ابن حجر: «صدوق يخطىء كثيرًا». انظر: تهذيب الكمال 
/(. 

(۳) ف: «ففزع النبي». 


1١ 


وفي ا ا قال : ر الا رسول لله و 


و انی ت ات : «يا أيها الناس» تدرون ما می ومنلّکم؟) 
فقالوا: الله ورسوله أعلم . فقال : «إنما مثلي ومثلکم مثل قوم خافوا 
عدوا ياتيهم» فبعثوا رجلا يتراءى لهم» فأبصر العدوء فأقبل لينذرهم» 
وخشي آن یدرکه العدو قبل أن ينذر قومه› فأهوی بثوبه: ايها الناس 
يم أيها الناس أتيتم ؛ ثلاث مرات» . 


وفي صحيح مسلم” من حديث جابرء قال : قال رسول الله اة : 


اكل ها اشكر ٠‏ حرام وان على لش غر وجل عفدا ٠‏ لمن شرت“ 
المسكر أن يسقيّه من طينة الخبال». قيل: وما طينة الخبال؟ قال : «عرَّق 
أهل النار» أو عصارة أهل النار». 


(۱) 


(۲) 
(۳) 
(€) 
(0) 
(7) 


.)۲۲۹٤۸( ٥۵‏ وأخرجه الرامهرمزي في أمثال الحديث (۷) وأبو الشيخ 
الأصبهاني في الأمثال )۲١۳(‏ من طريق بشير بن المهاجر الغنوي عن عبدالله بن 
بريدة عن أبيه فذكره. 

قلت : فيه بشير بن المهاجر . قال فيه الإمام أحمد: «منكر الحديث» قد اعتبرت 
أحاديثه فإذا هو يجىء بالعجب». ووثقه ابن معين . وقال النسائی : «ليس به بأس». 
و قال رة لبن پالقری ات وان ابر خائ : یکت حر ولا بح ب برقال ان 
عدي : «ولبشیر بن مهاجر أحادیث غیر ماذکرت عن ابن بريدة وغیره. وقد روی ما 
لا يتابع عليه» وهو ممن یکتب حدیثه» وإن كان فيه بعض الضعف» . 

انظر: الكامل )۲١/۲(‏ وتهذيب الكمال .)١١۷ /٤(‏ 
«يومًا» ساقط من س. 
كتاب الأشربة» باب بیان أن کل مسکر خمر... .)۲٠٠۲(‏ 
في س: «كل مسكر». وفي حاشیتها : «خ ما أسكر». 
س: «عهدا» . وکان في ف: «عقدا)» فغيتر إلى «عهدًا). 
س : ايشرب) . 


1۲ 


وفي المسند” أيضًا من حديث أبي ذر»ء قال: قال رسول الله كل : 
«إنّي آرى ما لا ترون» وأسمع"" مالا تسمعو ن. أطت السماء» وحُقّ لها 
أن تٍط! ما فيها موضع أربع أصابع إلا وعليه ملك ساج . لو تعلمون ما 
أعلم لضحكتم قليا5ء ولبكيتم كثيرًا» وما تلذذتم بالنساء على المُرّش» 
ور ج إلى الات ٠‏ ارز الاه عو . قال أبوذر: والله 
لوددث أي شجرة تشر 


وفي المسند أيضًا من حديث حذيفة» قال : کنا مع رسول الله لاء 


.)۲۱١۱( ۱۷۳/۵ )۱(‏ وأآخرجه الترمذي (۲۳۱۲) وابن ماجه )٤۱۹۰(‏ والحاكم 
(AAT) 004/Y‏ والبزار في مسنده )۳۹۲٣۰۳۹۲۲(‏ وغیرهم» من طریق 
إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن مورق عن آي ذر» فذكره. 

قال الترمذي : حسن غريب». وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد 
ولم يخرجاه». وقال البزار: «وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أبي ذر إلا من 
هذا الوجه» ولا نعلم له طريقًا غير هذا الطريق» ولا نعلم روى مجاهد عن 
مورق عن أبي ذر إلا هذين الحديثين» وأحسب أن هذا الكلام الأخير من قول 
ابي ذر» أعني : لوددت أني شجرة تعضد). 

قلت: هذا سند ضعيف» مورق لم يسمع من أبي ذر. قاله أبو زرعة 
والدارقطني . وأيضا إبراهيم بن مهاجر فيه ضعف وقد تفرد بالحديث 

انظر: المراسيل لابن أبي حاتم (۸۱۷) وعلل الدارقطني .)۲٠١ /٩(‏ 

(۲) ف: «وإني اسمع». 

(۳) هي الطرقات . النهاية (۲۹/۳). 

. أي تقطع‎ )٤( 

.)۲۳١١۷( ٥ (0)‏ وأخرجه تمام في فوائده (الروض البسام )٥۱۸-‏ والبيهقي في 
إثبات عذاب القبر )١١١(‏ وابن الجوزي في الموضوعات )٤٠٨1/۲(‏ من طريق 
محمد بن جابر عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن حذيفة فذكره. قال ابن = 


1۳ 


في جنازة» فلما [۱۳/ب] انتھہنا ا الو فدهل داف قعل یردد 
بصرَّه فيه › ثم قال ی رل ا ا وټْملا 


غل اا ا الال عروق الا . 


وفي المخد ٠‏ ا صان خد جار قال : خرجنا مع رسول الله 


اة إلى سعد بن معاذ حين توفي» فلمّا صلى عليه رسول الله بيا ووضع 
في قبره» O aS‏ 
فکبّرنا. فقیل: یا رسول اللّه» لم سبحت ت ثم کبرت؟ فقال : «لقد تضايق 
TT‏ 


(۱) 


(۲) 


الجوزي: «هذا حديث لا يصح . قال يحیی : محمد بن جابر ليس بشيء. وقال 
أحمد: E‏ وقال ابن رجب الحنبلي : «(محمد بن 
جابر هو اليمامي ضعيف . واب أبو البختري لم يدرك حذيفة» . وضعفه كذلك الحافظ 
العراقي وابن حجر والهيثمي . راجع الروض البسام (۲/ .)٠١١‏ 
نقله الهروي عن الأزهري في الغريبين .)٤٥۷/۲(‏ وزاد في النهاية (64/1): 
ويحتمل أن يراد به موضع حمائل السيف» أي عواتقه وصدره وأضلاعه» . 
.)۱٤۸۷۳( ۰ |۳‏ وأخرجه الطبراني )٥۳٤١( ۱۳/٣‏ والبخاري في تاریخه 
)٠٤۸/١(‏ مختصرًاء والبيهقي في إثبات عذاب القبر )۱٠١(‏ وغيرهم من طريق 
محمد بن إسحاق حدثني معاذ بن رفاعة عن محمود بن عبدالرحمن بن عمرو بن 
الجموح عن جابر فذكره. . وقد خحولف ابن إسحاق د خالفه إن الاد قروا عن معاد 
عن جابر. أخرجه البخاري في تاریخه )۱٤۸/۱(‏ معلقًا. 

قلت : معاذ بن رفاعة فيه ضعف يسير› فقد قال ابن معين: ضعيف. وقال 
ایو داو لی بان 

ومحمد أو محمود بن عبدالرحمن لم يرو عنه غير معاذ بن رفاعة. لكن قال 
أبو زرعة: «أنصاري مديني ثقة». انظر: الجرح والتعديل )۳٠١/۷(‏ وتهذيب 
الکمال .)١۱۲۲/۲۸(‏ 


1٤ 


وفي صحيح التخاري من حديث ابي سعيد قال : قال رسول الله 
ية : «إذا ضعت الجنازة» واحتملها الرجال على أعناقهم» فإن كانت 
صالحة قالت: قذّموني» قدموني؛ وإن كانت غير صالحة قالت: يا 
ويلها! أين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كلّ شيء إلا الإنسان» ولو سمعها 


الإنسان لصعق». 
وفی مسند الإماء آ8 من حدیث أبی اا قال : قال رسول 


الله ا : (تدنو الشمس يوم القيامة على قدر ميل› ويزاد في حرّها کذا 
وكذا. تغلي منها الو كما تغلي القدور. لفون فا غل 
قدر خطاياهم» منهم من يبلغ إلى كعبيه» ومنهم من يبلغ إلى ساقيه» 
ومنهم من يبلغ إلى وسطه» ومنهم من يُلجمه العرق» . 


E Ea SE (۷ (0.‏ 
وفيه ‏ عن ابن عباس ٠‏ عن النبي بء قال: «كيف انعم“ 


(1) في كتاب الجنائز» باب حمل الرجال الجنازة دون النساء )١۳١١(‏ وغيره. 

(۲) لم يرد «الإمام» في ل. 

۲٠٣٤/۰ )۳(‏ ۲۲۱۸۷). وأخرجه الطبرانی فی الکبیر ۲۲۲/۸ (۷۷۷۹)» من طريق 
ار يئال هن القاس بن عدار خن الق عن آي امام وار 
والقاسم وثقه غير واحد» لكن تكلم في روايته عن ابي أمامة . والحديث ثبت 
عن المقداد بن الأسود عند مسلم في صحيحه )۲۸٠٤(‏ لكن بدون جملة (ويزاد 
في حرّها كذا وكذا» فتغلي منها الرؤوس). 

() ف: «فتغلي. ..“. وفي المطبوع من المسند والطبراني: يغلي منها الهوام». 
ولعل الصواب : «الهام» جمع هامة» أي الرؤوس» كما ورد هنا.. 

(ه( س : «(منها) . 

(7) (وفيه» ساقط من ف. 

.)۳٠٠۸( ۳۲٦/۱ )۷(‏ وأخرجه ابن أبي شيبة في المصنف )۲۹١۷۸( ۷۷ /٦‏ والطبراني = 


0 


وصاحب القَرْن قد التقم القن وحنی جبهته یسمَع متی يؤمر› فینفخ»؟ 
فقال اشا کیف نقول؟ قال : «قولوا: حسبنا الله » ونعم الوكيل› 
على الله توکلنا) . 


وفى المسند أيضا'“ عن ابن عمر يرفعه: «من تعظم في نفسه» أو 


اختال في مشيته› لقي الله تبارك وتعالى› وهو عليه غضبان) . 


(۱) 


)۱٦۷٠(‏ وغيرهما من طريق جماعة عن عطية العوفي عن ابن عباس مرفوعا 
فذكره. ورواه خالد الخفاف عن عطية العوفي عن زيد بن أرقم فذكره. أخرجه أحمد 
)۱۹۳٤١(‏ والطبراني )٥٩۷۲(‏ وابن عدي في الکامل (۱۹/۳). ورواه ابن عيينة عن 
ف كو ا عن ا م م و أخرجه أحمد )١٠١١۹(‏ والترمذي 
)۳۲٤۳(‏ وغيرهما. ورواه جرير بن عبدالحميد وإسماعيل بن إبراهيم أبو يحيى التيمي 
عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعد فذكره. أخرجه ابن حبان (۸۲۳) وأبو يعلى 
)٠۸6(‏ والحاكم )۸٦۷۸( ٠٠٤ - ٠٠۳/٤‏ وغيرهم . قال الذهبي : «أبو يحيى وا 
قلت : وقد خولف جرير. فرواه الثوري عن الأعمش عن عطية العوفي عن أبي 
سعيد فذكره. أخرجه أحمد )١۱٠١۹١(‏ وأبو نعيم في الحليبة (۷/ )١١١- ٠۳١‏ 
والبغوي في شرح السنة )٤۲۹۹(‏ وغيرهم . قلت : هذا الطريق أصح. والحديث 
معروف عن عطية العوفي . فقد رواه خالد بن طهمان الخفاف (كما في أكثر الروايات) 
وحجاج بن أرطاة وعمران البارقي وعمار الدهني وعمرو بن قيس ومالك بن مغول»› 
كلهم عن عطية عن أبي سعيد فذكره. قال ابن عدي بعد أن ذكر أوجه الاختلاف : 
«ورواه جماعة كثيرة عن عطية عن أبي سعيد» وهذا أصحها» . انظر : تحقيق المسند 
.)4٠ /۱۷(‏ والكامل لابن عدي (۳/ ۱۹). قلت : عطية العوفي ضعيف الحديث . 
.)٥44( ۲‏ وأخرجه البخاري في الأدب المفرد )٥٤۹(‏ والحاكم ٠۲۸/١‏ 
(۲۰۱) والمزي في تهذیب الکمال )٥٤٠۰0٥۳۹/۳۲(‏ وغيرهم» من طريق يونس بن 
القاسم الحنفي عن عكرمة بن خالد قال: سمعت ابن عمر» فذكره. قال الحاكم: 
«هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه». 


11 


وفي الصحيحين ‏ عنه قال : قال رسول الله ا : «إِنْ المصورين 
يعذبون يوم القيامة» ويقال لهم : أحيُوا ما خلقتم». 


N O‏ عنه عن النبي كيا :1/٠١[‏ «إن أحدكم إذا مات 
عرض عليه مقعدّه بالغداة والعشي . إن كان من أهل الجنة فمن أهل 
الجنةء وإن کان من اهل ااار ا النار؛ فيقال: هذا مقعدك حتى 
يبعثك الله عز وجل يوم القيامة». 


وفيهما أيضا“ عنه عن النبى اة : «إذا صار أهل الجنة فى الجنةء 
وأهل النار في النار» جيء بالموت حتى يوقَفَ بين الجنة والنار» ثم 
يذبح» ثم ينادي مناد: يا أهل الجنة» خلود فلا موت؛ ويا أهل النارء 
خلود فلا موت . فيزداد آهل الجنة فرحا إلى فرحهم» ويزداد أهل النار 
حزتًا إلى حزنهم. 


وفي المسند' عنه قال : «من اشترى ثوبًا بعشرة دراهم» فیها درهم 


(1) أخرجه البخاري في البيوع» باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء 
»)٠٠١(‏ وفي مواضع آخرى. وأخرجه مسلم في اللباس» باب تحريم تصوير 
صورة الحيوان. . . .)۲٠٠۸(‏ 

(۲) أخرجه البخاري في الجنائز» باب الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي 
»)۳۷١‏ وفي مواضع أخر. وأخرجه مسلم في كتاب الجنة» باب عرض 
مقعد الميت من الجنة أو النار. . . .)۲۸١١(‏ 

(۳) إن المصورين. . ٠.‏ إلى هنا سقط من ز. 

)٤(‏ أخرجه البخاري في الرقاق» باب صفة الجنة والنار (۸٤10)ء‏ ومسلم في كتاب 
الجنة» باب النار يدخلها الجبارون. .. .)۲۸٥١(‏ 

= من طريق‎ )۸٤۹٩ - وأخرجه عبد بن حميد في المسند (المنتخب‎ .)٥۷۳۲( ۲ )٥( 


1¥ 


حرام» لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه». ثم أدخل إصبَعيه في أذنيه» ثم 
قال : صتا ِن لم أكن سمعت النبيّ ية يقوله . 


وفيه 


“ عن عبدالله بن عمرو عن النبي” بي : «من ترك الصلاة 


سکرًا مرة واحدة» فكأنما كانت له الدنيا وما عليها» فسلبّها. وف رك 
الصلاة سكرًا أربع مرات كان حًا على الله أن يسقيه من طينة الخُبال». 
ف وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال : «عصارة آهل جهنم . 


on is: CO, (DME‏ ن 
وفيه آيضا عله مرفوعًا: «من شرب الخمر شربة لم يقبل الله 


(۱) 


(۲) 
(۳) 


(€) 
)0( 


هاشم عن ابن عمر» فذكره. وهاشم هذا هو الأوقص - كما جاء مصرحًا به في 
بعض الطرق - ضعيف جدًا. انظر لسان الميزان (۸/ )۳٠١‏ وقد وقع في الحديث 
ارات کرد قال الخلال: قال أبو طالب : سألت أبا عبدالله (الإمام أحمد) عن 
هذا الحديث» فقال: ليس بشيء٠‏ ليس له إسناد». والحديث ضعفه ابن حبان 
والبيهقي والذهبي وغیرهم . انظر: نصب الراية (۲/ »)۳۲١‏ وتحقيق المسند 
.)۲٣- ۲٥ /۱۰(‏ 

.)٦٦٥۹4( ۲‏ وأخرجه الحاكم ۱۲/٤‏ (۷۲۳۳) والبيهقي (۸/ ۲۸۷) من 
طريق عمرو بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده فذكره. قال الحاكم : 
«هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه» قال الذهبي معقًا عليه : «سمعه ابن 
وهب عنه» وهو غریب جا . 

ل» ز: «عن رسول الله». وكذا في خا. 

.)٩1٤٤( ۲‏ وأخرجه ابن ماجه (۳۳۷۷) وابن حبان في صحیحه »)٥۳۵۷(‏ 
من طريتق الأوزاعي عن ربيعة بن يزيد عن عبدالله بن الديلمي قال: دخلت على 
عبدالله بن عمرو» فذکره مطولاً . وسنده صحیح . والحدیث صححه ابن حبان. 
«عنه» ساقط من ف . 

زاد بعضهم في ف قبل الخمر: «من؟ . 


1A 


له صلاة أربعين صباحًا. فن تاب تاب الله علیه» . فان عاد لم يقبل“ له 
ضلاة اربعن صحاعا فان ات قات ا ع فلا أدري في الثالثة أو 
في الرابعة قال : «فإن عاد كان حمًا على الله أن يسقيه من رذغة الخبال“ 


يوم القيامة» 1 


وفي المسند“ أيضا من حديث آبي موسی قال: قال رسول الله 
&: «من مات مدمنا للخمر سقاه الله من نهر الغوطة». قيل: وما نهر 
الغوطة؟ قال : (انهر يجري من فروج المومسات»› يۇذي آهل النار ريح 
فروجهن) . 


)1( ف: «لم تقبل». 

)۲( «فإن عاد. . ٠.‏ إلى هنا لم يرد في ل. وكذا في خا. 

() الردغة: طين ووحل كثير. وجاء تفسيرها في الحديث أنها «عصارة أهل النار». 
النهاية (۲/ .)٠٠١‏ ۰ 

.)۱۹٥۱۹( ۳۹۹/٤ )(‏ وأخرجه ابن حبان )٥۳٤٩(‏ والحاکم )۷۲۳٤( ۱١۱۳/٤‏ 
وأبو يعلى )۷۲٤۸(‏ وغيرهم» من طريق الفضيل بن ميسرة عن أبي حريز عن أبي 
بردة عن أبي موسى» فذكره. قال الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد ولم 
يخرجاه». قلت: أبو حريز وثقه أبو زرعة» وابن معين في رواية ابن أبي خيثمة. 
وضعفه ابن معين في رواية والنسائي. وقال أبو داود: ليس حديثه بشيءَ. وقال 
الإمام أحمد: حديثه منكر. وسئل الإمام أحمد عنه فذكر أن يحيى - يعني ابن 
سعيد - كان يحمل عليه » ولا أراه إلا كما قال . قال علي بن المديني: قال يحيى بن 
سعيد: قلت لفضل بن ميسرة: أحاديث أبي حريز؟ قال: سمعتها فذهب کتابي 
فأخذتها بعد من إنسان». وقال ابن عدي : «وعامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد». 
انظر الکامل لابن عدي .)۱٦۸ - ۱٥۸ /٤(‏ وتهذیب الکمال .)٤۲۳- ٤۲۰/۱۹)‏ 

)٥(‏ «أيضا» ساقط من ف. 


1۹ 


و اا ال ال ورل ا ا امرض الا يرم 
القيامة ثلا عرضات . فأما عرضتان فجدال ومعاذير» وآما الثالثة فعند 
ذلك تطير الصحف فى الأيدي» فآخذ بيمينه وآخذ بشماله"». 


وفی المسند آیضا [٤۱/ب]‏ من حدیث ابن مسعود آن رسول الله ا 


.)۱۹۷۱١( ٤۱٤/٤ )۱(‏ وأخرجه ابن ماجه »)٤۲۷۷(‏ من طريق وکيع عن علي بن 
علي بن رفاعة عن الحسن عن أبي موسى فذكره. ورواه أبو كريب عن وكيع عن 
علي بن علي عن الحسن عن أبي هريرة فذكره. أخرجه الترمذي )۲٤٩٥(‏ وقال: 
«ولا يصح هذا الحديث من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة› وقد رواه 
بعضهم عن علي بن علي - وهو الرفاعي - عن الحسن عن أبي موسى عن النبي 
. قال الدارقطني في العلل :)۲١٠۱/۷(‏ «يرويه وكيع عن علي بن رفاعة عن 
الحسن عن أبي موسى عن النبي ية مرفوعاء وغيره يرويه موقوفاء والموقوف هو 
الصحيح؛. قلت : علي بن علي الرفاعي في حفظه لين قال الإمام أحمد: «لا بأس 
المدینی . انظر: تهذیب الکمال (۲۱/ ۷۲ )۷١‏ وجامع التحصيل .)٠١١(‏ 

(۲) ز: «وفيه أيضاعنه». وقد سقط «عنه» من ف فاستدركه بعضهم في الحاشية . 

(۳) ز: آخذ بیساره. 

.)۳۸١۸( ٤٠۳-٤٠۲/١ )6(‏ وأخرجه الطيالسي في مسنده )٤٠١(‏ والطبراني 
)٠٠٠١٠١( ١‏ وأبو الشيخ في الأمثال )۳٠۹(‏ وغيرهم» من طريق عمران 
القطان عن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض عن ابن مسعود فذكره. قلت : الحديث 
تفرد به عمران عن قتادة» وروایته فیها غرائب . وأیضا عبد ربه فيه جهالة . 

ورواه سفيان بن عيينة ومحمد بن دينار عن إبراهيم الهجري عن أبي 
الأحوص عن ابن مسعود» فذکره. أخرجه الحميدي فی مسنده )4۸( وأہو يعلى 
.)٥۲۲(‏ قلت: إبراهيم ضعيف الحديث . ونقموا عليه رفعه أحاديث موقوفة› 
وهنا من رواية ابن عيينة عنه» وقد أصلح ابن عيينة له كتابه . قال الحافظ ابن حجر: = 


70 


قال : «إياكم ف الذنوب» فانهن يجتمعن على الرجل حتی 

یهلکنه» اوق رسول الله اة مثا كمثل قوم نزلوا أرض قلاق 
(() .۰ 

فحضر صنيع القوم > فجعل الرجل ينطلق› » فيجيء ء بالعود» والرجل 

یجیء بالعود» حتی جمعوا سوادا» وأجُجوا نارا» وأنضجوا ما قذفوا 

فيها) . 


وفي الصحيح من حدیث آبي هريرة قال : قال رسول الله ا : 
«يضرب الجسر على جهم؛ فأكون اول من يجيز» ودعوی الرسل 
بود الل ا وحافتیه کلالیبُ مثل شوك السّعدان» تخطف 
الناس بأعمالهم» فمنهم الموبق" بعمله» ومنهم المخردل ثم ينجوء 
حتى إذا فرغ اله من القضاء ء بين العباد» وآراد أن يُخرج من الناس مَّن أراد 
أن يرحم ممن كان يشهد أن لا إله إلا الله» مر الملائكة أن يُخرجوهم» 
Ss‏ . وحرّم الله على النار أن تأكل من ابن آدم 

ثرَ السجود» فخ رجونهم» قد اشوا 0 فصت عليهم من ا 


القصة المتقدمة عن ابن عيينة تقتضي أن حديثه عنه صحيح» لأنه إنما عيب عليه 
رفعه أحاديث موقوفة » وابن عيينة ذكر أنه ميّز حديث عبدالله من حديث النبي اة . 
انظر : تهذيب التهذيب /١(‏ ۸1 ۸۷). 

)١(‏ ز:«لها». 

)۲( يعني طعامهم . انظر : النهاية (۳/ )٥٦‏ . 

(۳( ز: «الموثق» وهي رواية أخرى في الحديث عند مسلم 

(4) من خردل اللحم: قطعه» وقيل: خردل بمعنى صدَع . ورواه بعضهم بالجيم أيضًا. 
انظر شرح النووي )۲٦/۳(‏ . 

() بفتح التاء والحاء» أي احترقوا. انظر شرح النووي (۳/ ۲۷). 

(1) ف: «عليهم ماء» دون حرف الجر . 


۷١ 


O E E 


وفي صحيح مسلم" عنه قال : موت سول الله َيِه يقول: «إِنْ 
أول الناس““ بُقضى فيه يوم القيامة ثلاثة : رجل استشهد» فأتي بهء 
فعرّفه نعمّه» فعرفهاء فقال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلٹ فيك حتی 
فتلت . قال : کذبت» ولکن قاتلت ليقال: هو جريء» فقد قيل . ٹم مر 
به» سحب على وجهه حتى ألقي في النار. ورجلٌ تعلم العلم وعلمهء 
وقرأً القرآن؛ فأتىّ به» فعرّفه نعمّه» فعرّفها. فقال: ما عملت فيها؟ قال : 
تعلمت فيك العلم وعلمته» وقرأت فيك القرآن. فقال كذبت» 
ولكنك تعلمت ليقال: هو عالہ"؛ وقرأت القرآن ليقال" : هو قاريء› 
فقد قيل . ثم أمر"“ به» فشحب على وجهه حتى لقي في النار. ورجل 
وسّع الله عليه رزقّه» وأعطاه من أصناف المال كله» فأتي به» فعرَّفه 
نعمه» فعرفهاء فقال: ما عملت فیها؟ فقال"“ : ما ]/٠٥[‏ ترکٹ من 


)١(‏ بكسر الحاء: بزر البقول والعشب تنبت في البراري وجوانب السيول. النووي 
.(Y/۳)‏ 

(۲) أخرجه البخاري في الرقاق» باب الصراط جسر جهنم )1٥۷۳(‏ ومواضع أخر. 
ومسلم في الإيمان» باب معرفة طريتق الرؤية .)۱۸١(‏ 

(۳) كتاب الإمارة» باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار .)٠۹۰۵(‏ 

)٤(‏ ف: «أول مَّن». 

)٥(‏ «فيك» ساقط من ل. 

(1) كذا في س» وصحيح مسلم. وفي النسخ الأخرى هنا أيضًا: «فقد قيل». 

(۷) ز: «وقرأت ليقال». 

(۸) ف: «فأمر». 

)٩(‏ ف: «قال». 


V۲ 


سبيل تحب أن نمق فيها إلا أنفقت فيها لك. قال: كذبت»ء ولكناف*“ 
فعلت ليقال : هو جواد» فقد ا افر به » فسشحب على وجهه 
حتى ألقي في النار». 
وفي لفظ : «فهؤلاء أول خلق الله تسعًر بهم النار يوم القيامة»" 
وسمعت شيخ الإسلام يقول: كما أن خير الناس الأنبياءء فشر 
این و م ال ااا 0 ودع آنه مجه ون فته . 
فخیر الناس بعدهم العلماء والشهداء والمتصدقون المخلصون› فشر 
WD)‏ ا ۶ 
الا" من تشبه بهم » يوهم آنه منهم» ولیس منهم . 


وفي صحيح البخاري" من حديث أبي هريرة عن عن النبي ئ: «من 
کانت عنده لغيه مظلمة في مال آو عرض تلبنه» تلیستو اها م" قبل 
أن يؤخذ» ولیس عنده دینار ولا درهم» فان کانت له حسنات أَخِدَ من 
حسناته» فأعطيَها هذا؛ وإلا أخد فن سات هذا» فطرحَت عليه» ثم 


(۱) شض «ولكن» . 

(۲) ف: «وقد قيل». 

(۳) أخرجه الترمذي في أبواب الزهدء باب ما جاء فى الرياء والسمعة. تحفة 
الأحوذي )6( ٠‏ 

€3 زاد بعضهم في خحب: «ابن تيمية)» فدخحلت هذه الزيادة المتن في بعض 
المطبوعات. 

)٥(‏ ف: «الكادبين». 

(7) «وليس منهم ساقط من س. وانظر في معنى هذا الكلام : العقيدة الأصفهانية .)٠١١(‏ 

0 وش الاس 

(۸) کتاب المظالم» باب من کانت له مظلمة... .)۲٤٤۹(‏ 

)٩(‏ «منه» ساقط من ف. وفي س: «منه قبل أن يؤخذ منه». 


AJ 


رح في النار؛. 


وفي الصحيح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي كلا : 
من أخذ شبرًا من الأرض بغير حقّه خسف به يوم القيامة إلى سبع 
ر 


وفي الصحيحين”" عنه قال: قال رسول الله َة : «ناركم هذه التي 
يُوقد بنو آدم جزء واحد من سبعين جزء! من نار جهنم قالوا: واللّه إن 
ن لاف قال اھان ات علا که وو ج مول 
حرّها) . 


وفى المبننة“ عن معاذ قال : أوصاني الله کا فقال: «لا 
تشرك بالل شيئًاء وإن فيلت وحْرٌقت . ولاتعشَّ م والديك» وإن أمراك أن 
تخرُج من أهلك وفالكت: ولاتترک 6 مكتوبة متعمّدًا» فان من ترك 


(۱) ل٬ز:‏ «عنه کی . وزاد فی ف: «قال». 

© ا د او غر اعا ا ا غ 
شيئًا من الأرض »)۲٤١٤(‏ وفي بدء الخلق .)٠۹١(‏ أما حديث أبي هريرةء 
فأاخرجه مسلم في المساقاةء باب تحريم الظلم وغصب الأرض وغيرها 
)١١١١(‏ بلفظ «طوقه الله إلى سبع أرضين». 

(۳) أخرجه البخاري في بدء الخلق» باب صفة النار .)۳۲٠٠(‏ ومسلم في كتاب 
الجنة» باب شدة حر نار جهنم. . . .)۲۸٤۳(‏ 

)٤(‏ ۲۳۸/۰ (۲۲۰۷۵) من طريق صفوان بن عمرو عن عبدالرحمن بن جبير بن نفير 
الحضرمى عن معاذ فذكره. 

قال المنذري: «... وإسناد أحمد صحيح لو سلم من الانقطاع» فإن 

عبدالرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ». راجع تحقيق المسند 
.(AT/»‏ 


V٤ 


صلاة مكتوبة متعمَدًا فقد برئت منه ذمة الله ولا تشرين ا ا 
ر فاحشة . واتاك المعصة» فال ال e‏ 
س ويال و 2 ء يه ل 


والأحاديث في هذا الباب أضعافٌ أضعاف ما ذكرناء فلا ينبغى لمن 
نصح نفسه أن یتعامی عنهاء ويرسل نفسه في المعاصي› ويتعلق بحبل 
الرجاء وحسن الظن . 


قال أبو N ES‏ ولا تغترً» فاه قطع اليد 
في ثلائة راهم » وجلد الح في مثل را أ س الإبرة AT‏ وقد 
جلت ارا الار فى هة ك وانات ا ن غ ن غارف 


OD‏ «ولا تشرب». 

)۲( س: «احذر. . .. وفي ل: «احذروا ولا تغترّوا» وأشير إلى هذه النسخة فى 
خاس ا > ۰ 

(۳) يشير إلى حديث ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله ب قطع في مجن 
ثمنه ثلاثة دراهم. الببخاري في الحدود» باب قول الله تعالى: 
9 والسارف والساركة فاق مُواأيرِيهمًا) وفي کم یقطع (1۷۹ -1۷۹۸). ومسلم 
في الحدود» کک (A7‏ 

)٤(‏ لعله على سبيل المبالغةء والمقصود قليل الخمر. وقد تقدم في ص۲٦‏ حديث 
اكل ما أسكر حرام». وقد أخرج أصحاب السنن من حديث جابر بن عبدالله : 
«ما أسكر كثيره» فقليله حرام». انظر مثلاً سنن أبي داودء كتاب الأشربة» باب 
النهي عن المسكر .)۳٦۸١(‏ 

)٥(‏ يشير إلى حديث ابن عمر» الذي أخرجه البخاري في المساقاةء باب فضل 
سقي الماء (۹) ومسلم في السلام» باب تحريم قتل الهرة .)۲۲٤۲(‏ 

(0) لءز: «أشعل». 


Vo 


ا 

وقال الإمام أحمد" : حدثنا أبو معاوية"» حدثنا الأعمش» عن 
سليمان بن ميسرة» عن طارق بن شهاب يرفعه قال: «دخل رجل الجنة 
في ذباب» ودخل النار رجل في ذباب». قالوا: وكيف ذلك يا رسول 
ا۵؟ قال مر رجلان على قوم لهم صنم لا یجوزه أحد حتى يقرب ل 
شيًا . فقالوا لأحدهما : قرب فقال٠‏ ل عى و وال 
قرب ولو ذبابًا . فقوب ذبابًا» فاا ا اا وقالوا للاخر: 
قب » فقال: ما كنت لاقب لأحد شيئًا دون الله عز وجل» فضربوا 
عنقه» فدخل الجنة). 


وهذه الكلمة الواحدة يتكلم بها العبد يهوي بها في النار أبعد ما بين 
المشرق والمغرب 


)١(‏ يشير إلى الحديث الذي أخرجه البخاري في المغازي» باب غزوة خيبر 
»)٤۲۳۲(‏ ومسلم في الإيمان» باب غلظ تحريم الغلول )٠٠١(‏ من حديث أبي 
هریرة رضي الله عنه . 

(۲) فى الزهد .)۸٤(‏ وأخرجه أبو نعيم في الحلية )٠١ ۳/١(‏ من طريق الأعمش عن 
سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن سلمان فذكره. قال أبو نعيم: 
«ورواه شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق مثله. ورواه جرير عن منصور عن 
المنهال بن عمرو عن حيان بن مرثد عن سلمان نحوه». وسنده صحيح . 

(۳) س: «حدثنا معاوية»» خطاً. 

)٤(‏ س› ف: «قال». 

(5) «له» من س»› ف. 

)١(‏ يشير إلى الحديث الذي أحرجه البخاري في الرقاق» باب حفظ اللسان 
)1٤۷۷(‏ ومسلم في الزهد» باب التكلم بالكلمة. . . (۲۹۸۸) عن أبي هريرة 


رضی الله عنه. 


V1 


وربما اتكل بعض المغترّين على ما يرى من نعم الله عليه في الدنياء 
را ل وك هھ ا ا و و 
الآخرة أفضل من ذلك . وهذامن الغرور. 

قال الإمام ا حد نا یحیی بن غیلان» حدننا رشدین بن 
سعد“ » عن حرملة بن عمران“ التجيبي» عن عَقبة بن مسلم» عن 
عَقّبة بن عامر» عن النبي ية قال : «إذا رأيت الله عز وجل يعطي العبد من 
الدنیا على معاصیه ما يجب فإنما هو استدراج». ثم تلا قوله عز وجل : 
کا وا ا ڈ کرو ہو تتا اھ یوب ل کن کک 5ا رخو رتا 


4 
e AL 


ےھ کسه S2‏ 
أونوا دهم بعَْة داهم مسو )€ [الأنعام/ .]٤٤‏ 


)١(‏ ف: «عليه فيما يغتر به». وقد وقع في غیرها جمیعًا: «لا یغتر به»» ولعله 
تصحيف صوابه ما أثبتنا وكذا فى ط المدنى. وصواب ما جاء فى ف: فما 
یغْیّر به». وفی ط محمود فائد : «وأنه یعتنی به) فحذف «لا» وغيّر يغ . وفی 
ط آبي الس «(وأنه یغتر به . ۰ 

() كذا في س» خحب. وفي ز: «ذلك أنه». وفي غيرها: «ويظن ذلك من». 

(۳) في المسند )۱۷۳١١( ٠٤١/٤‏ والزهد (1۲). وأخرجه الطبري في تفسيره 
(۹/۷) والدولابي في الكنى والأسماء )١١١/١(‏ والطبراني في الأوسط 
(7۲7 وغيرهم من طريق حرملة بن عمران عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن 
عامر» فذكره. قال الطبرانى: لا يروى هذا الحديث عن عقبة بن عامر إلا بهذا 
الإإسناد. ا 

ورواه ابن وهب ثنا حرملة وابن لهيعة عن عقبة بن مسلم عن عقبة بن عامر» 
فذكره. أخرجه ابن أبي حاتم في تفسیره ۱۲۹۰/٤‏ ۱۲۹۱ (۷۲۸۸). وهذا 
یدل على ثبوت هذا الحديث. راجع تحقيق المسند .)٥٤۷/۲۸(‏ والحديث 
حسّنه العراقي في تخريج الإحياء. 

()٤(‏ تحرف «رشدين» فى ل إلى «رشد» وفى س إلى «(رشيد». 

ee س: «عثمان»»‎ )٥( 


44 


وقال بعض السلف : اذا رنت الله يتابع نعمه غلك وآنت مقيم 
على معاصیه» فاحذره؛ فإنما هو استدراح" ا ك 


0 و ول ن تک الاش اة ودا لما لىن تك 
بالرن ليو ته سقَمًا من فصو ومعارج لبها يظه رو ود ا دلیوت انوبا وسر 
اا ب ا کے ریک ستل یھ لان ل تا ایر مھ 


رَبك مفب ©4 [الزخرف/ ۳۳ 


> 


وقد رد سبحانه E‏ 1/7 الظن بقوله: # فأما اسن ِا 


ما آله زیر فا رمام نمم فقول ر یک أ کرم لو وما إداما اده فقدر عه ررقم 
یول ر هنن 6 کا افر n 1٥‏ : لیس کل من نعّمته ووسّعتُ 
عليه رزقّه أکون قد أکرمته» ولا کل من ابتلیته وضيّقت عليه رزقه کون 


قد أهنته . بل أبتلي هذا بالنعمة» وأكرم هذا بالابتلاء. 


۰ ۰ )€( اا TS‏ ى و ت 
وفي جامع الترمذي”' عنه ئة : «إن الله يعطي الدنيا من يجب ومن 


(۱) ز: «تتابع عليك نعمه». 

(۲) زاد في ل: «منه». وكذا في خا. 

(۳) من قول أبي حازم الأعرج . أخرجه ابن أبي الدنيا في الشكر )۳١(‏ وأبو نعيم 
في الحلية (۳/ (۲٤‏ وابن جاک في ارخ دمشق (۲۲/ )٦٤‏ وغیرهم (ز). 
وقد ذكره المؤلف في كتاب الروح )٥٤٥(‏ أيضًا (ص). 

(0) لم أقف عليه في المطبوع . والحديث أخرجه أحمد )"٦۷۲(۳۸۷ /١‏ والبخاري 
في تاریخه )۳٣۳ /٤(‏ والشاشي في مسنده (۸۷۷) مختصرًا» والحاکم ٤٨٥/۲‏ 
)۳٣۷۱(‏ والبزار في مسنده (۲۰۲۱) وغیرهم› من طريق أبان بن إسحاق عن 
الصباح بن محمد عن مرة الهمداني عن ابن مسعود» فذكره. قال الحاكم: 
اصحيح الإسناد ولم يخرجاه»» ولم يتعقبه الذهبي . وقال البزار: (... 
والصباح بن محمد فليس بمشهور» وإنما ذكرناه على مافيه من العلة لأنا لم = 


۷۸ 


لايُحبّ» ولا يعطي الإيمان إلا من ثُجب». 


وقال بعض السلف : ا ا غل وهو لا يعلم 


ورُب مغرور بسر الله عليه» وهو لا يعم" . ورُب مفتونٍ بثناء الناس 
عليه وهر ل 


فصل 
وأعظم الخلق غرورا من اغترّ بالدنيا وعاجلهاء فآثرها““ على 


الاخرة ور صي بهامن الاغرة حي قول تعض هلا الدتا نقد 
والآخرة نسيئة» والنقد أنفع من النسيئة! 


(۱) 
(۲) 
(۳) 


)( 
)0( 


E‏ کس د 
ويقول بعضهم : ذرة منقودة» ولا درة موعودة! 
ويقول آخر منهم: لذات الدنيا متيمنة» ولذات الآخرة مشكوك 


نحفظ كلامه عن النبى م إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد. . ٠.‏ 
فت الصاح ن تج دا ية 
ورواه الثوري ومحمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن ابن مسعود» فذكره 
موقوفا. أخرجه ابن المبارك في الزهد )١١١١(‏ والطبراني في الكبير )۸۹۹١(‏ 
وغيرهما. ورجح الموقوف العقيلي والدارقطني والذهبي. انظر: ١‏ 
(۲/ ۲۱۳) وعلل الدارقطني (۰/ ۲۹۹ - ۲۷۱) والمیزان (۳/ .)٤٩١‏ 
ف: «بنعمة الله) . 
«(ورب مغرور. . ٠.‏ إلى هنا ساقط من ل . 
«عليه» ساقط من ف. وقد ضمّن المؤلف هذا الأثر كلامًا له في مدارج السالكين 
(1//). (ص). أخرجه أحمد في الزهد )٠٠١١(‏ عن الحسن البصري بمعناه. 
سنده صحیح (ز) . 
ف : «واثرها). 
(ورضي بها من الآخرة» ساقط من س» كما سقط «من الّخرة» من ل . 


۷۹ 


فيهاء ولا أدع اليقين للشك""'! 


وهذا من أعظم تلبيس الشيطان وتسويله. والبهائم العّجُم أعقل من 
ھؤلاء› إن البهيمة إذا خافت مضرة شيء لم تفم عليه ولو ضرِبَّت؛ 
وهؤلاء يقدم أحدهم على عطبه» وهر بین مصدق وکا فهذا 
و E‏ 


ت لأنه أقدم على علم. وإِن لم يؤمن بالله ورسوله» 
بعك لة! 


وقول هذا القائل : «النقد خير من النسيئة)» فجوابه أنه إذا تساوى 

ال واا الد ر وان ارا وكات ال اك اقل 

فهي خير . فک والدتا كلها من آولها لی رها کفس واد من 
(A)‏ 


أنفاس الآخرة! کما فی مسند الإمام اجن والترمذي من حدیث 
المستورد بن شذاد قال : قال رسول الله لله كلا : «ما الدنيا فى الآخرة إلا كما 


يدخل أحدُكم إصبََه في اليم» فلينظز بم ترجع»؟ . 


)١(‏ ف: «بالشك». 

(۲) س: «رسله». 

(۳) ز: «فهو أعظم الناس». 

)٤(‏ س: «رسله). 

)٥(‏ ف: «جوابه). 

(0) ف: «أكبرا. 

(۷) «كلها» ساقط من ل. 

(۸) أخرجه مسلم في صحیحه )۲۸٥۸(‏ وأحمد ۲۲۹٣/٤‏ (۱۸۰۰۸). والترمذي 
(۲۳۲۲) ولفظ مسلم: «وايله ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم» . 

(۹) ف٠‏ ز: «يرجع). 


A* 


فإيثار هذا النقد على هذه النسيئة من أعظم الغبن وأقبح الجهل. 


A OSTA WANES ROE 
عمر الإنسان بالنسبة إلى الآخرة؟ فأيّما أولى بالعاقل : إيثارُ العاجل في‎ 
هذه المدة اليسيرة وران الخير الدائم في الآخرة» أم ترك شىء حقیر‎ 
صغير”" منقطع عن قرب ليأخذ ما لا قيمة له » ولا خطر له » ولا‎ 

نهاية لعدده» ولا غاية لأمده. 


وأما قول الأخر : «لا أترك متيقنًا لمشكوك” فيه)» فيقال له: إما أن 


تكون على شك من وغد الله ووغيدة وضدىق رسلة: أو تكون على يقين 
من ذلك فإن كنت على يقين › فما تركت إلا ذرة عاجلة منقطعة فانية عن 
قرب» لأمر متيمّن لاشك فيه ولا انقطاع له. 


وإن كنت على شك» فراجع آيات الرب تعالى الدالة على وجوده 


وقدرته ومشيئته ووحدانیته› وصدف ره فیما أخبروا به نه 


(۱) 
(۲) 
(۳) 
(4) 


(0) 
(0 


س: «فإذا). ز: «وإن). 

ف٠‏ ز: «اصغير حقير). 

أي لا يقڏر ثمنه من عزته ونفاسته وعظم قدره. 

أئ.لاغوض غنة ولا انظير ل كياجاء فى ديت اسامة ينزيد ألا ششمر 
للت قان ال ل خر لها رو ابن ماه في كات ارهد( )قان 
المصنف في زاد المعاد :)۲۷۳/٤(‏ «فلا تبع لذة الأبد التي لا خحطر لها بلذة 
ساعة تنقلب آلامًا». وقال في المدارج (۳/ :)۲۸١‏ «الحياة الدائمة الباقية التي 
لا خطر لها من هذه الحياة الزائلة الفانية التي لا قيمة لها». ولكن جعل «لا 
قيمة لها» هنا للشيء الحقير. 

ف: «بمشكوك) . 


س» ف : «عن الله» . 


۸۱١ 


وتجرَذ» وفْمْ لله ناظرًا أو مناظرًا» حتى يتبين لك أن ما جاءت به الرسل 
عن الله فهو الحق الذي لاشك فيه وأنْ خالق هذا العالم ورب السموات 
والأرض يتعالى ويتقدس ویتنژّه عن خلاف ما أخبرت به رسله عنه. ومن 
نسبه إلى غير ذلك فقد شتمه» وكذبه» وآنکر ربوبیته وملكه. إذ من 
المحال الممتنع عند كل ذي فطرة سليمة أن يكون الملك الحقّ عاجرا أو 
جاهاڈً» لا يعلم شيتًاء ولا س ولا يبصر» ولا یتکلم» ولا يامر 


من يشاء» 


ولا ینھی»› ولا یثیب ولا یعاقب» ولا يعر من يشاء ولا يذل 
ولا يرسل رسله إلى أطراف مملكته ونواحيهاء ولا يعتني بأحوال رعيته» 


بل یترکھم سڌّی› ويخليهم همَلاً. 


وهذا يقدح في ملك آحاد ملوك البشر ولا يليق به» فکیف يجوز 
N INE‏ 

وإذا تأمل الإنسان حاله من مبدأ كونه” نطفة إلى حين كماله 
ا تبین له ا من عنی به هذه ا ولَمَله ا هذه 


الأحوال» وصرّفه فى هذه الأطوار» الى ا ان همل ودر گە دى لا 
يأمره ولا ینهاه» ولا یعرفه حقوقه علیه» ولا پثیبه ولا يعاقبه . 


ولو تأمل العبد حق التأمل لکان کل ما یبصره وما لا يبصره دليلاً له 


(۱) ز: «أو لا يسمع. 

(۲) س٬ز:‏ «ويذل» . 

(۳) ف: «بدء کونه». ز: «مبداً حال کونه». 
)٤(‏ ز: «کماله واصطفائه». 

(ه) ز: «أله). 

)٦(‏ ل: «عني لهذه الغاية). 


AY 


على التوحيد والنبوة والمعاد وان القران کلامه. وقد درا وجه 
بذلك في [1/۱۷] کتاب «أيمان القرآن»' عند قوله : َا اقيم 
را لا یره 9 إن قو رول کر @4 [الحاقة/ ۳۸ .]٤١‏ 


0 طرفا من ذلك عند قوله: ون اشک أفک ثم ©4 
ارا وان الاتان ولل لس على وجرد غا 
وتو حیده» وصدق رسله» انات صفات كمال . 


TACO 


فإن قلت : کیف يجتمع التصديق الجازم الذي لاشك فيه بالمعاد 
والجنة والنار» ويتخلف العمإ"؟ وهل في الطباع البشرية أن يعلم 
العبد آنه مطلوب غدًا إلى بين يدي بعض الملوك" ليعاقبه أشدً 
عقوبة» أو يكرمه أت كرامة؛ ویبیت“ ساهیًا غافلاًء لا يتذك “ 


(1) وهو المطبوع بعنوان «التبيان في أقسام القرآن». انظر ص۹٠٠‏ . 

(۲) ف: «وقد ذكرنا). 

(۳) ل: «دلیل نفسه»» وکذا فی خا. 

() التبيان في أقسام القرآن .)٠۹۰(‏ 

(9) ز: «تکذیبه رسله)» تحریف . 

«) كذا في السخ كلها. وفي حاشية س: «تخلف»» وفوقه: «ظ خ»» يعني أن 
الظاهر «تخلفٌ» كما فى نسخة أخرى»› لیکون معطوقا على «التصديق)» ولا 
شك ان وج الام کا قال اجب الحاهةء ترد الر لت طهر 

(۷) ف: «ملك». 

. ل : «يثيب)» تصحيف‎ (A) 


(4) ل: «يذكر»» وكذا فى خا. 


AY 


موقفه' ا الك ولا يدال ولا يأخذ له أهبته 


ل ا کلم ا ال صحیح وارد على أكثر هذا الخلق . 
واجتماع هذين الأمرين من أعجب الأشياء . 


م 


رفا غ ات 

أحدها: ضعف العلم ونقصان اليقين. ومن ظنَ أن العلم لا 
يتفاوت» فقوله من أفسد الأقوال وأبطلها. وقد سأل إبراهيم الخليل ربّه 
أن يريه إحياءَ الموتى عيانًاء بعد علمه بقدرة الزت غل ذلك لز داد 
طمأنينةً » ويصير المعلوم غيب" 


وقد روی أحمد في مسنده“ عن النبي بي آنه قال : البسن الخ 
2 
كالمعاينة) . 


(1) س: «وقوفه). 

(۲) ف»ز: (أهبة). 

(۳) لب ز: «عينا)» تصحيف . 

۳٣۱/۲ والحاکم‎ )٦1۲۱۳( وأخرجه ابن حبان‎ .)۲٤٤۷۰۱۸٤۲( ۲۷۱۰۲۱۰/۱ )٤( 
وغيرهم من طريق هشيم عن أبي بشر عن‎ )٥( وأبو الشيخ في الأمثال‎ )۳۲٠١( 
سعید بن جبیر عن ابن عباس» فذکره. قال یحیی بن حسان: «هشیم لم يسع‎ 
حديث أبي بشر عن سعيد عن ابن عباس: ليس الخبر كالمعاينة» وإنما دلسه».‎ 
وقال ابن عدي: «ويقال: إن هذا لم يسمعه هشيم من أبي بشر» إنما سمعه من‎ 
.)۱۳١/۷( أبي عوانة عن أبي بشر فدلسه». انظر: الكامل لابن عدي‎ 

وأخرجه ابن حبان )1۲٠٤١(‏ والحاكم ۲ )۳٤۳١(‏ وغيرهما» عن أبي 

عوانة عن أف بشر به بمثله. والحدیث صححه ابن حبان والحاکم ووافقه 
الذهبى. 

)١(‏ كذا في ف. وفي النسخ الأخرى: «ليس المخبر كالمعاين». (ص) ورد هذا 
اللفظ من حديث أنس بن مالك عند ابن عدي في الکامل )۲۹۱/٦(‏ والخطيب = 


A٤ 


فإذا اجتمع إلى ضعف العلم عدم استحضاره وغيبتّه عن القلب في 
كثير من أوقاته أو أكثرهاء لاشتغاله بما يضاده؛ وازد نضم إلى ذلك تقاضي 
الطبع» وغاباث الهوى» واستيلاءٌ الشهوة» وتسويل النفس» وغرورٌ 
الان ام اده ورل امل ورفدة الل و 
العاجلة» ورْخَص التأويل» وإلف العوائد = فهناك لا يمسك الإيمانَ إلا 
الذي يمسك السموات والأرض أن تزولا. 


ولهذا ا پتفاوت الناس في اللإيمان حتی پنتھی ينتهي إلى أدنى 
آدنی ۶ مثقال ذرة فی اقلت“ 


وجِمَاعٌ هذه الأسباب يرجع“ إلى ضعف البصيرة والصبر” . 
ولهذا مدح الله سبحانه امل الصبر القن E‏ 


2 2 o 


الدين» فقال تعالى  :‏ عتا حعلتامن مآ دو بک بام تالماصروا وڪانوا 
ايتا ونون )€ [السجدة/ .]۲٤‏ 


في تاریخ بغداد )٤۱۸/۳(‏ . وهو حدیث منکر» من منکرات محمد بن محمد بن 
مرزوق الباهلي . قال ابن عدي: «لم أر لابن مرزوق هذا أنكر من هذين الحديثين 
أي هذا» وآخر في الصيام - وهو لين» وأبوه محمد بن مرزوق ثقة). وانظر: 
تهذیب الکمال .)۳۸١ /۱١(‏ (ز). 

(1) س: «وبهذاالسبب». 

(۲) كلمة «أدنى» وردت فى ف مرة واحدة. 

(۳) «الناس. . . ذرة في٤‏ ساقط من ل . وكذامن خا. 

() رز : «ترجع». ا : (وجمع . . ترجع» . 

E N r ف: «التصبر»‎ )( 

ا انه مدح أهل البصيرة». و«البصيرة» خطاً. 


A0 


فصل 
فقد تبين"“ الفرق بين حسن الظن والغرور» وأ حسن الظن إن 


حمل على العمل» وح عليه وساق إليه› فهو صحيح . وإن دعا إلى 
البطالة والانهماك فى المعاصى» فهو غرور. 


وحسن الظن هو الرجاء. فمن كان رجاؤه حاديًا" له على الطاعة» 
زاجرا له عن المعصية» فهو رجاء صحيح . ومن کانت بطالته رجاءُ 


ورجاؤه بطالة وتفريطاء فهو المغرور. 


ولو ن رجا له أرض يؤتل أن يعود عليه من معلا ما ينفعه 
فأهملهاء وا ولم يجرنها؛ وأحسن ظنه بأنه يأتي من مغلها ما 
ياأتي م حَرّث وبذر» وسقی› وتعاهد الأرضَ › لاه لتاس من 
أسفه السفهاء . 


وكذلك لو حسّن ظلّه وقوی رجاءَه بأن يجيئه ولد من غير جماع› 
i C7) (oa Tlf ٢‏ 
أو يصير أعلم أهل زمانه' من غير طلب للعلم"' وحرص تام عليه» 
وأمثال ذلك . 


)١(‏ ل: قد تبين. 

(۲) س» ز: «جاذبًا» تصحيف . 

(۳) ف: امن غير حرث»» وهو وجه جيّد. والغريب أن ناسخ ل ضبط «من» بفتح 
الميم› ولحرث) بتنوين الكسرة. 

)٤(‏ ضبط فى ف»ءل: «حسّن» بالشدّة. و«رجاوه» فيهما وفي غيرهما بالواو. ونحوه 
فيما يأتي . 

() س: «أعلم زمانه». 

)٦(‏ «للعلم» من ل» وكذا فى خا. وفي غيرهما: «العلم. 


۸٦ 


فكذلك ' من حسن ظنه وقوی رجاءه فی الفوز بالدرجات العلى 
والنعيم المقيم» من غير طاعة ولا تقرب إلى الله تعالى” بامتثال أوامره 


e 


وقد قال تعالی : ل إن آلییے اموا ولوین عار روا وجه جَلهدوا ني سيل 
الله ولك وحمت اله 4 A‏ 


فتأمَلْ كيف جعل رجاءَهم إتيانهم بهذه الطاعات! وقال المغترون”" 
إن ال طن لمن رى اه اللو واه الا ا 
عباده» المتجرّئين على محارمه = آولئك يرجون رحمة الله ! 

وسر المسألة أن الرجاء وحسن الظن إنما يكون مع الإتيان بالأسباب 
SS‏ 
بھا» ثم يحسن” ظٽّه بربه» ويرجوه أن لا يكله إليها» وأن يجعلها 
Ww SSE a ls‏ 

ومما ينبغي أن يعلم أن من رجا شينًا استلزم رجاؤه أمورا : 


أحدها: محبة مأ ير جوه. ' 
الثاني : خحوفه من فواته. 


)١(‏ ف»ل: «وكذلك». 

(۲) ف٠‏ ز: «من غير تقرب إلى الله). 
(۳) ف: «المغرورون). 

)٤(‏ ل: «حقوق الله). 

(ه( ز: «ويحسن) . 


AV 


الثالث : [1/۸] سعیه فی تحصیله بحسب الاإمکان . 


وأما رجاءٌ لا يقارنه“ شيء من ذلك فهو من باب الأماني! 
والرجاء شىیء۰ والأمانى شىء ا فكل راج خا والسائر على 
الطريق إذا حاف أسرَعٌ السيرّ مخافةً الفوات. ٠‏ 


وفي جامع الو من حدیيث اش هريرة قال : قال رسول الله 


(1) ز: (لا يقاربه». س: « يقابله» . 

(۲) برقم .)۲٤٥١(‏ وأخرجه البخاري في تاریخه (۱۱۱/۲) وعبدبن حميد 
(المنتخب )٠٤١١-‏ والقضاعی فى مسند الشهاب )٤١٩(‏ والحاکم ٠٤۳/٤‏ 
)۷۸٥۱(‏ وغیرهم» من طریق يزيد بن سنان الرهاوي عن بکير بن فيروز عن ابي 
هريرة» فذكره. قال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من 
حدیث ابي النضر». وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه». 
(04-107/۳۲). 

وورد من حدیث أبیٌ بن کعب عند الحاکم )۷۸٥۲( ۳٤۳/٤‏ من طريق 
عبدالله بن الوليد العدني عن الثوري عن عبدالله بن محمد بن عقيل عن 
الطفيل بن آبی بن كعب عن أبيه قال: قال رسول الله : «من خاف أدلج»› 
ومن أدلح بلغ المنزل. ألا إن سلعة الله غاليةء ألا إن سلعة الله الجنة. جاءت 
الراجفة تتبعها الرادفةء جاء الموت بما فيه». 

وقد خولف عبدالله بن الوليد فی أفظه »› فرواه وکیع وقبيصة وسعید بن 
سلام العطار وعمرو بن محمد العنقزي كلهم عن الثوري به رافظ «جاءت 
الراجفة...» ولم يذكروا جملة «من خاف... الجنة». أخرجه أحمد 
)۲٠۲٤۱(‏ والترمذي )۲٤١۷(‏ وإسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي 
ية )١١(‏ والبيهقي في الشعب )٠٠٠۹١(‏ وغيرهم . 

تنبیه: وقع عند أبي نعيم (۸/ ۳۷۷) والبيهقي في الشعب )۱٠٠۹۳(‏ من 


AA 


ب : «مَّن خاف أدلج» ومن دلج بلغ المنزل . ألا إن سلعة الله غاليةء ألا 
إن سلعة الله الجنة» . 


وهو سبحانه كما جعل الرجاء لأهل الأعمال الصالحة» فكذلك 
جعل الخوف لأهل الأعمال'. فعْلم أن الرجاء والخوف النافع هو ما 
اقترن ن به العمل . قال الله تعالى : 3 ل الین شم ن شید ربوم ضفو 9© 
وان هر ات ر e‏ م ینوہ 3 الیش میک ریت 9 الین بز ا 
کک اش أ نهم إل ر رم رجعون ر اوک سرون في الْرَتِ تِ وهم م 
سیا4 لوسرد 0۷ - 1[ 


يحيى بن إسماعيل الواسطي عن وكيع عن الثوري به بمثل لفظ عبدالله بن الوليد 
العدني بزيادة جملة «من خاف أدلج. . .». ورواه ابو جعفر عبدالله بن إسماعيل 
الهاشمي عن ابن أبي الدنيا - في قصر الأمل )۱١١(‏ - عن يحيى بن إسماعيل 
الواسطي عن وكيع به ولم يذكر جملة «من حاف آدلج: . 

والصحيح عن وكيع : ما رواه الإمام أحمد بن حنبل وأبو كريب محمد بن 
العلاء وعبدالله بن هاشم العبدي وأبو معشر الحسين بن محمد وغيرهم» كلهم عن 
وكيع عن الثوري به بدون الجملة المذكورة. أخرجه أحمد )۲٠۲١١(‏ والطبري في 
تفسیره (۳۰/ ۳۲) وتمام في فوائده (الروض البسام - )٠١٠١‏ ووكيع في الزهد 
(6). 

قلت: يحيى بن إسحاق الواسطي لم أقف على توثيقه وكان صديقا للإمام 
أحمد. وعليه فمتن (من خاف أدلح . . .) لا يثبت إسناده. والله أعلم. ولهذا قال 
أبو نعيم : غريب تفرد به وكيع عن الثوري بهذا اللفظ) . 

)۱( لا البطًالين . وزاد في خحب» ط : «الصالحة». 


() ل٬ەز:‏ «أقترب)» تصحيف . 


۸۹ 


وقد روى الترمذي فى جامعه“ عن عائشة رضى الله عنها قالت : 


سألت رسول الله ية عن هذه الآية فقلت” : أهم الذين يشربون الخمر 
ويزنون ويسرقون؟ فقال: (لا يا بنت الصديق› ولكنهم الذين يصومون 
ویصلون“ ويتصدّقون» ويخافون أن لا يُتقبّل منهم . أولئك يسارعون 
في الخيرات» . 


(۱) 


(۲) 
(۳) 
€3 


ب CE fa e‏ 
وقد روي من حديث ابي هريرة أيضا 


برقم .)۳۱۷١(‏ وأخرجه ابن ماجه )٤۱۹۸(‏ وأحمد ۱۵۹/۱ )۲٠٥۲۹۳(‏ والطبري 
(/۲) والحاکم )۳٤۸١( ٤۲۷/۲‏ وغيرهم» من طريق مالك بن مغول عن 
صحیح الإسناد ولم يخرجاه». قلت: هذا الإسناد ضعيف للإرسال» فإن 
عبدالرحمن بن سعيد لم يلق عائشة رضي الله عنها. قال ابن أبي حاتم : سألت أبي 
عن عبدالرحمن بن سعید بن وهب لقي عائشة؟ قال: لاي هو کوفي› أبوه من 
أصحاب عبدالله بن مسعود. . ٠.‏ انظر المراسيل .)٤٥١(‏ 

ورواه ليث بن أبي سليم واضطرب فيه كثيرًا: فمرة يرويه عن مغيث عن رجل من 
أهل مكة عن عائشة. ومرة عن عمرة عن عائشة. ومرة عن العوام بن حوشب عن 
عائشة. ومرة عن رجل عن عائشة. انظر: تفسير الطبري )۳٤/۱۸(‏ والوسيط 
للواحدي (۳/ ۲۹۳) وأبو يعلى .)٤۹۱۷(‏ وعليه لا يثبت سنده عن عائشة . 
«فقلت» لم يرد في ف»ل . 
«ويصلون» ساقط من ل . 
أخرجه الطبري (۱۸/ ۳۳) والطبراني في الأوسط )۳۹٠١٥(‏ من طريق الحكم بن 
بشير عن عمرو بن قيس الملائي عن عبدالرحمن بن سعيد بن وهب عن ابي 

2 ' ب رم ا ودوم ر ر ر د ےر 

حازم عن أبي هريرة قال قالت عائشة: يا رسول الله * والذين بؤتون ما اتو وقلومم 
يل أهم الذين يخطئون ويعملون بالمعاصي؟ فقال: «لا يا عائشة» هم الذين 
يصلون ويتصدقون وقلوبهم وجلة». قال الطبراني: «لم يرو هذا الحديث عن 
عمرو بن قيس إلا الحكم بن بشير». 

قلت : کلام الطبراني يدل على تفرد الحكم بهذا الحديث» وهو صدوق› 


۹۰ 


والله سبحانه وصف آهل السعادة بالإحسان مع الخوف» ووصف 
الأشقياء بالإساءة مع الأمن. ومن تأمل أحوال الصحابة رضي الله عنهم 
التفريط - والأمن! 


أخم غه 


(۱) 
(۲) 


(۳) 
(€) 


فهذا الصدّيق يقول: «وددت أي شعرة في جنب عبد مؤمن». ذكره 
0 


وذكر عنه أنه كان يمسك بلسانه ويقول: هذا أوردني الموارد!° 


وکان يبکي کثیرًا» ویقول : ابکواء فن لم تبکوا فتباکو ا" . 
وكان إذا قام إلى الصلاة كأنه عود من خشية الله عز وجل“ . 


فيخشى من وهمه . وقد سئل الدارقطنى عن هذا الحديث فقال: «. . . وغيره يرويه 
ع اعا س مرتلا عو عا وهی لرا واا خک لی یت ا 
حازم عن أبي هريرة عن عائشة بأنه غير محفوظ » وترجيح طريق مالك بن مغول عن 
عبدالرحمن بن سعيد عن عائشة المتقدم عند الترمذي. انظر علل الدارقطني 
(۹۳/۱۱). 

في الزهد .)٥٥۹(‏ وفي سنده ضعف . 

أخرجه أحمد في الزهد )١11(‏ من طريق الثوري عن زيد بن أسلم عن أبيهء قال : 
رأیت أبا بكر رضي الله عنه آخذا بلسانه» فذکره . ورواه الإمام مالك وهشام بن سعد 
وابن عجلان وغيرهم عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر دخل على أبي بكر فذكره. 
أخرجه مالك في الموطاً )۲۸٠٠(‏ وعبدالله بن أحمد في زوائد الزهد )٥۷۹(‏ 
وغیرهما. وسنده صحیح . انظر علل الدارقطني .)۱١١ - ۱٥۹/۱(‏ ورواه قيس بن 
أبي حازم عن أبي بكر» وهي رواية معلولة . انظر علل الإمام احمد .)٥۳١۹(‏ 
أخرجه أحمد في الزهد )٥١۸(‏ . 

أخرجه عبدالرزاق في المصنف (۲/ )۲٠٤‏ وابن نصر في تعظيم قدر الصلاة )٠٤٤(‏ 
وغيرهما. مجاهد لم يدرك با بكر :الصديق: 


۹۱ 


وأتي بطائر › فقلہه› ثم قال : ما صيدَ من صد ولا طعت من شجرة 
إلا بما ضيَعَّتٌ من [۱۸/ب] التسبيح”'. 


لما احتضر قال لعائشة: يا نة إئى أضيت من مال المسلمين هذه 
العباءة» وهذا الحلاب"» وهذا العبدء فأسرعى به إلى ابن الخطاب"" . 


. 8 ۶ و 1 
وقال: والله لوددت اتی کنت“ هذه الشجرة› تکل A‏ 


وقال قتادة: ئی آن أًبا بکر قال : وددت انی 6 
ا( 1 
الدواب . 


وهذا عمر بن الخطاب قرأ سورة الطور”" حتى بلغ : # إنّعذّاب ريك 
وو کے (A)‏ ۾ < ۶ )٩(‏ 
وقح )€ [الطور/ ۷]» فبکی > واشتد بکاؤه» حتی مرض وعادوه 1 


.)٥٦١( أخرجه أحمد فى الزهد‎ )١( 

© الحلاب والمخلب: الإاء الذي يخلب فيه اللبن.' النهابة .)٤۴١/0(‏ 

(۳) أخرجه أحمد فى الزهد .)0٥٦۷(‏ 

)٤(‏ «کنت» ا 

() أخرجه أحمد في الزهد .)٥۸١(‏ 

.)0٥۸۲( أخرجه أحمد فى الزهد‎ )١( 

(۷) س: ا الطور». وقد سقط «الطور» من ل. 

(۸) ف»ز: «بکی). 

(۹) لم أقف عليه. لكن أخرج ابن أبي الدنيا في الرقة والبكاء )٠٠١(‏ من طريق 
الشعبي قال: سمع عمر بن الخطاب رجلا يقرا 3 إن عَدَابَ ريك لوقح 9 تا َم ِن 
دافم فجعل ببکي حتی اشتد بکاؤه» ثم خر يضطرب. فقيل له في ذلك» 
فقال: «دعوني فإني سمعت قسم حقّ من ربي». قلت: والشعبي لم يدرك 
عمر بن الخطاب . وفي الرواية نكارة» فلم يثبت عن الصحابة السقوط والصعق 
والخغشي عند سماع القرآن» وإنما وقع هذا فيمن بعدهم بقلة وكثر في 
المتأحرين . وحال النبي ية والصحابة أكمل وافضل. وقد نبّه على ذلك شيخ = 


۹۲ 


۵ د‎ (Y۲) 
ثلائًاء ثم قضی‎ > ٠ ر و ال ر‎ 


وقال لابنه وهو ؤ في الموت : ويحك ضع خي على الأرض عساه أن 
)۳( 


وکان يمر بالاية في ورد بالليل» فتخنقه. فيبقى في البيت 


ا یعاد» یحسبونه a‏ 


وکان فی وجهه رضی الله عنه خطان آسودان من البکاء“ 


وقال له ابن عباس : مصر الله بك الأمصار» E‏ 


وفعل »› فقال : وددت اني انجو» لا أجر ولا وز“ 


وهذا عثمان بن عفان - رضي الله عنه - كان إذا وقف على القبر يبكي 


الإسلام مرارا» انظر مثا : منهاج السنة »)۳٣۹ /٥(‏ مجموع الفتاوی .)٠١-٠۲/۱۱(‏ 
ف : «ويل أبي» ولعله تحريف . 

ل: «إن لم يرحمني» . 

أخرجه أبو داود في الزهد )٤١(‏ وابن شبة في تاريخ المدينة (4۱۸/۲) من طريق 
جويرية عن نافع عن ابن عمر فذكر نحوه. وله طريق آخر. انظر علل الدارقطني 
7/-4). 

ف : «فتخنقه العبرة) . وفى س: «تخفيه» بإهمال الحرفين الأولين . 

س: «أيامًا فى البيت» . 

أخرجه أحمد في الزهد (1۲۷) وأبو نعيم في الحلية .)١١ /١(‏ وفي سنده ضعف. 
أخرجه أحمد في الزهد )1۳١(‏ وأبو نعيم في الحلية )١١ /١(‏ وغيرهما. 

أخرجه أحمد في الزهد (1۹۷) وأبو نعيم في الحلية )٥۲/١(‏ وابن شبة في تاريخ 
المدينة (۳/ .)4١١‏ وسنده صحيح . 


۳ 


خو ل 

وقال: لو أنني بين الجنة والنار» لا أدري إلى أيّهما" يؤمر بى» 
لاخترث أن أكون رمادًاء قبل أن أعلم إلى هما أصير". 

وهذا علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبکاؤه وخوفه. وکان یشتد 
لحوفة من انين : طول الأمل» واتباع الهوئ. قال؟ فأما طول الأمل 
فيسي الآخرة» وأما اتباع الهوى فيص عن الحق . ألا وإن الدنيا قد ولت 
مدبرة» والآخرة مقبلة» ولكل واحدة منهما بنون» فكونوا من أبناء 
الآخرة» ولا تكونوا من أبناء الدنياء فان اليوم عمل ولا حساب» وغدًا 
ا 


(۱) اخرجه الترمذي (۲۳۰۸) وابن ماجه )٤۲٦۷(‏ وأحمد )٤٥٤( ٦٤٦۳/۱‏ 

والحاكم )۷۹٤۲( ۳١۷ ۳٣١/٤‏ وأبو نعيم في الحلية .)١١/١(‏ 

وزادوا جميعًا غير أبي نعيم : «فقيل له: تذكر الجنة والنار ولا تبكي» وتبكي 
من هذا؟ فقال: إن رسول الله ية قال: القبر أول منازل الآخرةء فإن ينج منه 
فما بعده ايسر منه» وإِن لم ينح منه فما بعده اشر منه. قال: وقال رسول الله 
ي : «ما رأيت منظرًا قط إلا والقبر أفظع منه». 
يوسف». وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد لم يخرجاه». 

(۲) ل: «أيتهما». س: «أيتها». وكذا في الموضع التالي. 

(۳) أخرجه أحمد في الزهد )٥٨٥(‏ وأبو نعيم في الحلية .)٠١ /١(‏ 

(6) ل ز: «اثنين). 

)١(‏ «منهما» من ز. وفى ل»ز: «ولكل واحد». 

(7) من قوله: «ارتحلت الدنيا مدبرة» إلى آخره أخرجه البخاري تعليقًا بصيغة الجزم 
في كتاب الرقاق» باب في الأمل وطوله (ص). وأخرجه أحمد في الزهد 
0) وأبو داود في الزهد )١٠١(‏ وأبو نعيم في الحلية )۷1/١(‏ وغيرهم. 
وفيه مهاجر العامري» يحتمل أنه ابن عميرة -ذكره ابن حبان في الثقات 


۹٤ 


وهذا أبو الدرداء كان يقول: إن شد ما أخاف على نفسي يوم القيامة 


اال ل ا ارا ا ع ع ا غ 


وکان قول : لو تعلمون ما نتم لاقون بعد الموت لما ]/٠۹[‏ أكلتم 


طعامًا على شهوة» ولا شربتم شرابًا على شهوة» ولا دخلتم بی 
سلون ف ور جج الي اون تضربون صدورکم» وتبکون على 
أنفسكم . ولوددث آي شجرة تُعضد ثم تؤكل" . 


الدموع 


وکان عبدالله بن عباس أسفل و ل الشراك البالي من 
2 


وکان ا در قول ال کت جر E:‏ ووددث ا 


ا 


وعرضت عليه النفقة فقال: عندنا 0# نحلبّهاء وأحمرة ننقل 


عليهاء ومحر" يخدمناء وفضل عباءة. وإنّي أخاف الحساب 


(0) 


(7) 


(/۸) - أو ابن شماس» وهو ثقة . انظر الجرح والتعديل (۸/ .)٠١١‏ 

أخرجه أحمد في الزهد )۷۳١(‏ وأبو نعيم في الحلية (۱/ .)۲٠۳‏ 

ل: «مبيتا) . 

أخرجه أحمد في الزهد )۷۳١(‏ وأبو نعيم في الحلية (۱/ .)۲٠۳‏ 

أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائد الزهد (۷۸۳) وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني 
١‏ ) وابن أبي شيبة في المصنف (۷/ )٠٠١۲‏ وأبو نعيم في الحلية (۱/ ۳۲۹). 
وسنده حسن . 

أخرجه أحمد فى الزهد (۷۸۷) وفي سنده انقطاع . وأخرجه أبو نعيم في الحلية 
(۱۱٤/10‏ نحوه بأطول منه» وسنده صحیح › إن سمع عبدالرحمن بن آبي ليلى من 
آہی ذر. 

س : «عنزة) . 


40 


فا 

وقرآً تميم الداري ليل سورة الجائيةء فلا أتى على هله الآية ‏ آم 
خي الذن جروا الات أن مل لن اوا ول للحت 
[الجاثية/ ]۲١‏ جعل يردّدها ویک خی اص 

وقال انو ااه کن الجراح : وددت ا کہش › فڏبحني آهلي»› 
وأكلوا لحمي› وحسَوا ق 

وهذا باب يطول تتبعه . 

قال البخاري في ل ا وات وف الوم س أن بط 
عمله وهو لا يشعر. وقال إبراهيم التيّمي: ما عرضت قولي على عملي 
إلا حشيث أن أكون مكدَبًا . وقال ابن أبي مليكة : أدركث ثلاثين من 
أصحاب النبي اة كلهم يخاف النفاق على نفسه» ما منهم أحد" يقول 


)١(‏ أخرجه أحمد في الزهد )۷۸١(‏ وأبو نعيم في الحلية .)١١۳/١(‏ وفيه أبو شعبة 
البكري» لم أقف عليه . 

(۲) أخرجه ابن المبارك في الزهد )۳١(‏ ووکیع في الزهد )٠١١(‏ وأبو داود في 
الزهد )۳۹٤(‏ وغيرهم من طريق مسروق قال: : قال لي رجل من أهل مكة: هذا 
مقام أخيك تميم الداري» قام ليلة حتى أصبح ا ا 
القرآن يرددهاء يبکي فیرکع بها ویسجد. ثم ذکر الآية. وسنده صحیح إلى 
مسروق . 

)۳( أخرجه أحمد في الزهد )٠٠٠١(‏ قتادة لم يدرك أبا عبيدة. 

.۳١ في کتاب الإيمان» باب رقم‎ )٤( 

)٥(‏ آخرجه الببخاري في تازية-(1/ ۳۴١‏ واخمد في الزهد )۲۲٠٠١(‏ وغيرهما. 


وسنده صحيح . 
(0) ف: «من أحد». 


۹1 


إنه على إيمان جبريل وميكائيل”". ويذكر عن الحسن: ما خافه إلا 
مؤمن› ولا امه إلا منافی)" 


وکان عمر د بن الخطاب يقول لحذيفة : أنشدك ان هل سمّاني لك 
رسول الله ب؟ يعني في المنافقین فيقول: لا وا ا 


فسمعت شيخنا رحمه الله" يقول: ليس مراده أي لا أبرىء غيرك 


من النغاق› بل الاد لا أفتح علي هذا الباب» فكل من سألني : هل 
سمانی لك رسول الله کیا؟ [۱۹/ب] فأزکيه . 


قلت : وقريب من هذا قول النبې ييه للذي سأله أن يدعو له ان يکون 


العو الها الد .تدان اة و حا ف 
- 6 ولم رد اَن عكاشة وحده أ بذلك ممن عداأه من 


(۱) أخرجه البخاري في تاريخه )٠۳۷ /١(‏ وابن أبي خيثمة في تاریخه .)٠٥١(‏ 
وسنده حسن. انظر فتح الباري لابن رجب (۱/ ۱۷۹) وتغليق التعلیق (۲/ .)٠۲‏ 

(۲) أخرجه الإمام أحمد في الإيمان (فتح الباري لابن رجب )۱۸١ /١‏ والفريابي في 
المنافقين (۷/). قال ابن رجب: فهذا مشهور عن الحسن» صحيح عنه. 

)۳( ذکره الهيئمي في مجمع الزوائد )٤١/۳(‏ وقال: «رواه البزار ورجاله ثقات». 
وقال ابن حجر: إسناده صحيح . انظر مختصر زوائد البزار )٥۹١(‏ وانظر تفسير 
الطبري (شاکر : €\/ (EE‏ 

)€( يعني شيخ الإسلام ابن تيمية. وفي س: : رضي الله عنه. وفي ل»ز: «شيخنا 
يقول) . 

)١(‏ أخرجه البخاري في الرقاق» باب يدخل الجنة سبعون ألما بغير حساب 
U EOS E SL URE aD‏ 


الجنة بغير حساب ولا عذاب )۲١١(‏ من حديث أبي هريرة. 


۹۷ 


ت 


الصحابة. ولكن لو دعا له“ لقام" آخر وآخر» وانفتح الباب» وربّما 


فصل 


فلنرجع إلى ما کنا فيه من ذکر دواء الداء الذي إن استمرً أفسد دنيا 
العبد وآخرته. 


فممّا ينبغي أن يعلم أن الذنوب تضرٌ ولابد» وأن ضررها في القلوب 
كضرر السموم في الأبدان» على اختلاف درجاتها في الضرر. وهل في 
الدنيا الان و إلا وسببه الذنوب والمعاصي؟ 


فما الذي أخرج الأبوين من الجنة دار اللذة والنعيم““ والبهجة 
والسر وز الى دار الالام والأحزان والمصائب؟ 


وما الذي أخرج إبليس من ملكوت السماءء وطرده ولعتّه» ومسّخ 
ظاهره وباطنه“» فجُعلت صورته"“ أقبح صورة وأشنعهاء وباطنه أقبح 
من صورته وأشنع؟ وڏل بالقرب بعدا» وبالرحمة ةة وبالجمال 
قبحا» وبالجنة نار تلظى» وبالإيمان كفرًاء وبموالاة الولي الحميد أعظم 


(۱) «له» ساقط من ف. 

(۲) س: «لقام إليه». 

«داء» لم يرد في ل»ز. وفي ز: «شرور»» ولعله تحريف ناتج من الخلط بين 
الكلمتين . 

(6) ز: «النعيم واللذة». 

. س: «باطنه وظاهره»‎ )٥( 

)٦(‏ ف: «فجعل صورته). 


۹۸ 


عداوة ومشاقة» وبزجّل التسبيح والتقديس والتهليل رَجَلَ الكفر 
والشر ك والكذب والزور والفحش» وبلباس الإيمان لباس الكفر 
والفسوق والعصيان. فهان على الله غاية الهوان» وسقط من عينه غاية 
a‏ وحل عليه غضبٌ الرب تعالى فأهواه» ومقَته أكبر المقت 
ارا . فصار ر قوادا لكل فاسق ومجرم رضي لنفسه بالقيادة» بعد تلك 
RE‏ فعياذا بك اللهم من مخالفة أمرك ١/٠١1‏ 
وکات ك 


وما الذي غرّق أهل الأرض كلهم حتى علا الماء فوق رؤوس 
الجبال؟ 


وما الذي سلط الري يح العقيم على قوم عاد حتى ألقتهم موتى على 
وجه الأرض» كأنهم e‏ ودمر ت ها مرت غل 
ديارهم وحروڻهم وزروعهم" ودوابهم حتى صاروا عبرة للأمم إلى يوم 
الا 

o‏ ا 


(1) ف: «الشرك والكفر». 

() «فأرداه» ساقط من ف. وفی ز: «فأزواه»» تصحيف . 
(۳) ف: «السعادة). 

)٤(‏ س: «من المخالفة مخالفة». 

)٥(‏ «العقيہ» من س. 

(7) س: «مادمرت»» خطأً. 

(۷) ف: احرتهم وزرعهم). 


۹۹ 


قبا عليه › فجعل عاليها سافلهاء فأهلكهم جميعًا. ثم أتبعهم 
حجارة من السماء أمطرها عليهم» فجمع عليهم من العقوبة ما لم يجمعه 
على أمَةٍ غيرهم . ولإخوانهم أمثالهاء وما هي من الظالمين ببعيد! 

انی ازمر غل فم شت ات الاب كلفلل فا اسار 
فوق رؤوسهم أمطر”"' علیهم نار تلظی؟ 

وما الذي أغرق فرعون وقومه في البحرء ئم تقلت أرواحهم إلى 
جهنم . فالأجساد للغرق» والأرواح للحرق؟ 

وما الذي خسف بقارون وداره وماله وأهله""؟ 


وما الذي أهلك القرون من بعد نوح بأنواع العقوبات”» ودمّرها 
تدا 

وما الذي بعث على بنی إسرائيل قومًا أولي بأس شديد» فجاسوا 
خلال الديار» وقتلوا الرجالء وسبوا الذرّية والنساء» وأحرقوا الديارء 
ونهبوا الأموال. ثم بعئهم عليهم مرة ثانية» فأهلكوا ما قدروا عليه» 


(۱) «عليهم» ساقط من ز. 

O CT PED 

ف #بقاررن واه ومالة: 

. «من» لم ترد في ف‎ )٤( 

() س: «العذاب»» وفي حاشيتها أشير إلى هذه النسخة. 


۰ 


وتبروا ما علوا تتبیرًا؟ 


وما الذي سط عليهم أنواع العقوبات مرة بالقتل“ ٣‏ 
وخراب البلاد" وة جوز الملرك) ومرَة بمسخهم قردة وخنازير؟ 


وآخر ذلك أقسم ارت تبارك وتعالی : ( لا هم إل رم اقوس 
سومھ سو العذاب ‏ [الأعراف/ 1۷. 


قال الإمام أحمد“ : حدثنا الوليد بن مسلم» حدثنا صفوان بن 
عمرو» ا رر ر عن ا ال : لما فتحت 
قبر س فرق بین هلها فبکی بعضهم إلى بعض» ورایت" أبا 
الدرداء جالسًا /۲١[‏ ب] وحده" پبکي» فقلت : يا أبا الدرداء ما يبكيك 
ع اع الله فيه الإسلام وأهله؟ فقال: ويحك يا جبير» ما أهون 
الخلق على الله عز وجل إذا أضاعوا أمره! بينما هي أمة قاهرة ظاهرة لهم 
الملك» تركوا أمرَ الله» فصاروا إلى ما ترى! 


(1) س: «الفتك». 

(۲) ف: «السنين». 

)۳( ز «(وخراب الديار». 

(6) في الزهد .)۷١۲(‏ وخرجه سعید بن منصور في سننه (۲۱۱۰) وابن ¿ أبي الدنيا 
في العقوبات (۲) وأبو نعيم في الحلية ۲٠٠/۱(‏ - ۲۱۷) وابن عساکر في تاریخ 
دمشق )۱۸٦/٤۷(‏ مختصرًا» من طريق خالد بن معدان وعبدالرحمن بن 
جبير بن نفير عن أبيه فذكره. وسنده صحيح . 

(0) ف: اقبرص) . 

)٦(‏ ف: «على بعض». 

(۷) ما عدا ف: «رأيت» دون واو العطف . 

(۸) ف: «وحده جالسًا». 


ّ علي بن ا أا و عن عمرو بن ر 


وفي مسند أحمد من حديث أم سلمة قال : سمعت رسول الله کیا 


(۱) 


(۲) 


فی مسنده (۱۳۲). وأخرجه أبو داود )٤۳٤۷(‏ وأحمد ۲٣۰/۴‏ (۱۸۲۸۹) 
وغيرهما E‏ 
.)۲٠١۹١(‏ وأخرجه الطبراني في الکبیر ۲۳/ ٣۳۲۔٣۳۲‏ (۷٤۷)ء‏ 
من طريتق ليث بن أبي سليم عن علقمة بن مرثد عن المعرور بن سويد عن أم 
سلمة فذكرته. ليث في حفظه ضعف . 

ورواه سالم بن طلحة وزبید عن جامع بن ا راشد عن ام مشر عن ام 
سلمة فذكرته بنحوه. أخرجه الطبراني في الکبیر ۳/ ۳۷۷ )۸۹١(‏ وأبو نعيم في 
الحلية (* OE E . (T/۹‏ 
E U I Ss‏ 
أزواج النبي ية وأنا عنده فذكرت نحوه. أخرجه الحاكم .)۸9۹٤( 01۸/٤‏ 

ورواه ابن عيينة واختلف عليه فيه . 

ورواه الإمام أحمد في المسند ۲/ )۲٠٥۲۷(۲۹۵‏ عن سفيان عن جامع عن 
منذر عن حسن بن محمد عن امرأته عن عائشة نحوه. ورواه يزيد بن هارون 
O as‏ عن التحسن بن محمد حدتني ٠‏ امرأة من الأنضار 
هى حية اليوم» إن د شعت أدخلتك عليها. قلت : لا» حدّثني - قالت : دخحلت 
على أم سلمة» فدخل عليها رسول الله ڳلا كأنه غضبانء فاستترت بكم 
درعي . . . فذکرت مثله . 

قلت : لعل هذا الطريق أ صح الطرق لأن شريكا ضبط الإسناد فبيّن ما أسقطه 
u‏ أن أم مبشر هذه امرأة صحابية من 
الأنصار› وأن حسن بن محمد بن علي سمع منها هذا الحديث»› ونه من مسند 
أم سلمة. وشريك اختلاط بعد القضاء» وسماع يزيد بن هارون منه قبل أن يلي = 


۰۲ 


يقول: «إذا ظهرت المعاصى فى أمتى عمّهم الله بعذاب من عنده». 
فقلت: يا رسول الله أما فيهم يومئذ أناس صالحون؟ قال: «بلى». 
قالت: فكيف يصع بأولئك؟ قال: «يصيبهم ما أصاب الناس» ثم 
يصيرون إلى مخفرة من الله ورضوان». 


وفي مراسيل الحسن عن النبي ي : «لا تزال هذه الأمة تحت يد الله 


وفي کتفه› مالم يُمالیء قر اؤها أمراءَهاء ومالم ير صلحاؤها فجارهاء 
وما لم يهن خيارها شرارها. . فإذا هم فعلوا ذلك رفع الله يده عنهم› ٹم 
سلط عليهم جبابرتهم» فساموهم سوء العذاب» ثم ضربهم الله بالفاقة 
والفقر»' . 


وفي المسند“ من حديث ثوبان قال: قال رسول الله لل : «إنّ 


الرجل لَيْحْرَم الرزق بالذنب يصيبه». 


وفيه ا عنه قال : فال رسول الله : «(يوشك أن تتداعی 


(۲) 
(۳) 


القضاء» وعليه فالإسناد صحيح» والله أعلم . 

انظر : الکواکب النيّرات )۲١٤(‏ وتحقيق المسند .)١١١- ١١١ /٤١(‏ 
أخرجه ابن المبارك في الزهد )۸۲١(‏ وابن أبي الدنيا في العقوبات )٤(‏ وأبو عمرو 
الداني في السنن الواردة ذ في الفتن وغوائلها )۳۳١(‏ وسنده ضعيف إلى الحسن . 
تقذم تخریجه في ص (۱۲). 
المسند ۲۷۸/١‏ (۲۲۳۹۷). وأخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات )١(‏ والطبرانى 
9وا س رین تارك بن قفا عن زوق 
الشامي عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان فذكره. وسنده لا بأس به لحال المبارك 
ومرزوق . والمبارك صرح بالتحديث . 

ورواه صالح بن رستم أبو عبدالسلام عن ثوبان فذكره. أخرجه أبو داود 
)4۷( والروياني في مسنده )٠٥٤(‏ والطبراني في مسند الشاميين )٠٠١(‏ 
وغيرهم. وصالح بن رستم مجهول» وأيضًا لم يسمع من ثوبان» فقد حکم = 


1۰۳ 


عليكم الأمم من كل أفق» كما تداعَّى الأكلة على قَصعتها». قلنا: يا 
رسول الله أمنْ قلة بنا يومئذ؟ قال : «أنتم يومئذ كثير» ولكنكم غثاء كغثاء 
السيل. تنرّع المهابة من قلوب عدوكم» ويُجعل في قلوبكم الوَهْنْ». 
قالوا"“: وما الوهن؟ قال : «حب الحياة» وكراهة الموت». 

وفي المسند" من حديث أنس قال: قال رسول الله با : «لمَا عرج 
بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم . 
فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟» قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس 
ويقعون في أعراضهم . 


وفي جامع الترمذي”" من حديث أبي هريرة [۲۱/] قال : قال رسول 


البخاري على روایته عن مکحول بالانقطاع . انظر : التاريخ الکبیر )۲۷۹/٤(‏ 
وتهذيب الكمال .)٤۷ /١۳(‏ 

ورواه عمرو بن عبيد العَبْشمي عن حذيفة موقوقا. أخرجه الطيالسي في مسنده 
)۱۰۸٥(‏ وغیره. قلت: عمرو بن عبید هذا شام فيه جهالة» وذکره ابن حبان في 
الثقات ٤ 1 .)۱۷۹ /٥(‏ 

(۱) ف: «قالوا یا رسول الله». 

)۲( تقذم تخریجه في ص(٤٥)‏ . 

(۳( برقم .)۲٤١٤(‏ وأخرجه ابن المبارك في الزهد )٠١(‏ وابن أبي الدنيا في العقوبات 
(۷) وهناد في الزهد )۸٠١(‏ والبغوي في شرح السنة )٤۱۹۹( ۳۹۲/۱٤‏ وغيرهم» 
من طريق يحيى بن عبيدالله عن أبيه عن أبي هريرة» فذكره. قال البغوي: «هذا 
احتف ل رت ا من ها ارج وی ها ا ا 
قال الحاكم : «روى عن أبيه عن أبي هريرة بنسخة أكثرها مناكير . . .». وقال ابن 
حجر في التقريب: «متروك» وأفحش الحاكم فرماه بالوضع». انظر: تهذيب 
O E CPA‏ 

قلت: وقد جاء نحو هذا الحديث من قول نوف البكالي - وكان يقرأ الكتب - 
قال : «إني لأجد صفة ناس من هذه الأمة في كتاب الله المنزل: قوم يجتالون الدنيا = 


1٤€ 


الله ية : «يخرح فى آخر الزمان قوم يختلون الدنيا بالديرء”» ويلسون 
يا ”يحرج في اخر فوم يحد E‏ 

O‏ فن لن الهم اخلى من ال 

وقلوبهم قلوب الذئاب. يقول الله عز وجل: أبي يغترون؟ وعلي 

يجترئون؟ فبي حلفث» لأبعثر على أولئك ا فة تدع | لحليم 

(V4 (» 

فيهم حیرانا «„. 


٤ ۰ ۴ (AD, . f .‏ ت 
وذكر ابن آبي الدنيا من حدیث جعهر بن محمد عن ابیه عن جده 


(^) 


بالدين» ألسنتهم. . .٠.‏ أخرجه الطبري في التفسیر )۳٠١-۳۱۳/۲(‏ وسنده 
حسن . راجع سنن سعید بن منصور [التفسیر] (۳/ ۸۳۰ ۔ ۸۳۹). 
أي يطلبون الدنيا بعمل الآخرة . النهاية (۲/ )٩‏ وفي ز: «يحيلون»» تصحيف . 
«للناس» ساقط من ف . 
المسوك: الجلود» جمع مَسْك. 
في نسخة الكروخي : «العسل». 
«منهم» ساقط من ز . 
ل: «منهم» وكذا في تحفة الأحوذي (۷/ .)۷١‏ 
كذا ورد «حيراتًا» بالتنوين في جميع النسخ» وكذا في نسخة الكروخي من الجامع 
(ق/ ١٠٠ب).‏ وقال صاحب تحفة الأحوذي (۷۲/۷): «كذا في النسخ الحاضرة 
بالتنوين. وذكر المنذري هذا الحديث في الترغيب نقلاً عن الترمذي» وفيه: 
(حيران) بغير التنوين» وكذلك فى المشكاةء وهو الظاهر». 
في العقوبات (۸). وأخرجه ابن بطة في إبطال الحيل(۱)ء من طريق محمد بن 
عبدالملك الدقيقي عن يزيد بن هارون عن عبدالله بن دکين عن جعفر بن محمد عن 
أبيه عن جده عن علي بن ابي طالب فذكره . 
فلت قد اختلف فيه علی یزید بن هارون» فرواه محمد بن یحی الاز دی عن یزید 
به مرفوعا . أخرجه ابن عدي في الکامل /٤(‏ ۲۲۸) والبيهقي في الشعب .)۱۷١٤(‏ 
ورواه سعید بن سلیمان سعدویه عن عبدالله بن دکین به مرفوعًا. آخرجه البيهقي 
في الشعب (۱۷1۳). ورواه بشر بن الوليد عن عبدالله بن دكين به موقوفًا . أخرجه 
أبو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن وغوائلها )۲۳١(‏ وابن عدي ۲۲۸/۹) - 


10 


قال: قال على : يأتى على الناس زمان لا يبقى من الإسلام إلا اسمه» ولا 
من القرآن إلا رسمه. مساجدهم يومئذ عامرة› وهی خراب من الهدی . 
علماؤهم شر" من تحت أديم السماء. منهم خرجت الفتنة» وفيهم تعود . 


وذكر”“ من حديث سماك بن حرب”"» عن عبدالرحمن بن 


(۱) 
(۲) 


(۳) 


والبيهقي في الشعب .)۱۷١٤(‏ 

قلت : لعل الاضطراب في رفعه ووقفه من عبداله بن دكين الكوفي . فمع توثيق 
أحمد وابن معين - في رواية _ له» ضعفه جماعة» حتی قال أبو حاتم الرازي: 
e‏ ضعيف الحديث»› روی عن جعفر بن محمد غير حدیث 

قلت : ويظهر أن هذا الحديث من مناكيره لاضطرابه فيه. ثم هذا الموقوف أيضًا 
منقطع كما قال البيهقي لأن علي بن الحسين لم يسمع من جده علي . 

وقد روي بعضه من وجه آخر عن علي عند البيهقي في الشعب )۱۷٦١(‏ إلا أنه 
SS‏ 
٠ E RT a‏ من طريق أبي الأحوص 
سلام بن سليم عن سماك بن حرب عن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود عن ايه 
فذکره . قلت : لم يذكر في المطبوع من تفسير الطبري قوله (عن أبيه). 

وقد احتلف على سماك» فرواه بعضهم عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا 
بنحوه . أخرجه الحاکم ۲/ ٤۳‏ (۲۲۹۱) وقال: «صحيح الإسناد). . ورواه بعضهم عن 
سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعًا . أخرجه الطبراني .)۱۷۸/١(‏ قلت : 
عبدالرحمن فی سماعه من أبیه ابن مسعود اختلاف . 

وقد جاء من وجه آخر من طريق الأعمش عن أبي سفيان عن أبي عبدالرحمن عن 
عبدالله قال: «ماهلك أهل نبوة قط حتى ظهر فيهم الربا والزنا». أخرجه أبو عمرو 
الداني في السنن الواردة ذ فی الفتن وغوائلها (Y1)‏ والطبراني 1/1 YY‏ 
(۱۰۳۲۹). وسنده صحیح › إا اض سا ابي عبدالرحمن السلمي من ابن مسعود. 
انظر جامع التحصيل )۷ (. 


ا را من ر 


عبدالله بن مسعود» عن أبيه قال : إذا ظهر الزنى والربا" في قرية أَذنَ الله 
عز وجل بهلاکها. 


وفي مراسيل الحسن: «إذا أظهر الناس العلم» وضيّعوا العملء 
وتحابوا بالألسن» وتباغضوا"' بالقلوب» وتقاطعوا بالأرحام = لعنهم 
الله عز وجل عند ذلك› فأصمَّهم» وای أبصارهم» . 


وفي سنن ابن ماجه““ من حديث عبدالله بن عمر بن الخطاب قال : 
كنت عاشرَ عشرة رهط من المهاجرين عند رسول الله يا فأقبل علينا 
رسول الله َيه بوجهه» فقال: «يا معشر المهاجرين» خمسلٌ خصال 
وأعوذ بالله آن تدركوهن: : ماظهرت الفاحشة في قوم حتى أعلنوا بها إلا 
ابوا بالطواعين والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم الذين مضوا. ولا 
نفص قوم المكيال ‏ والميران إلا ايلوا بالمتين وشدة المونة وخر 


(1) ز: «الربا والزنا». 

)۲( س : «اتحاربوا) . وفی الحاشية اوا ما أبتنا. 

)۳( أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات )٠١(‏ وهو مرسل ضعيف الإسناد. 

() برقم .)٤١۱۹(‏ وأخرجه أبو نعيم في الحلية )۳۳٤۲-۳۳۳/۸(‏ من طريق 
خالد بن يزيد بن عبدالرحمن عن آبيه عن عطاء عن ابن عمر فذكره» وخالد بن 
یزید هذا ضعیف جا . انظر تهذیب الکمال (۱۹۸/۸ -۱۹۹). 

ورواه فروة بن قيس وحفص بن غیلان عن عطاء قال : کنت م عبدالله بن 

عمر» فذكره» وفيه قصة. أخرجه الحاكم ٠۸۳/٤‏ (۸1۲۳) وابن أبي الدنيا في 
العقوبات (). وقد صححه الحاكم ولم يتعقبه الذهبي . قلت : حفص بن 
غیلان الدمشقي وثقه غير واحد» وضعفه بعضهم . . وهنا صرح بذکر سماع عطاء 
من ابن عمر» وعلي بن المديني ينفيه» فالله أعلم. انظر تهذيب الكمال 


(VT ۷۱ /۷(‏ وجامع التحصيل (0۲۰). 
)١(‏ ماعداف: «من المكيال». 


1۷ 


السلطان. وما منع قوم زكاة أموالهم إلا مُنعوا القَطْرَ من السماءء فلولا 
البهائم لم يُمطروا E TS‏ وهم من 
غيرهم › فأخذوا بعض ما في أيديهم . وما لم تعمل امتهم بما آنزل الله 
في کتابه إلا جعل الله بأْسهم بينهم» . 


وفي المسند والسنن" من حديث عمرو بن مَرَةَء عن سالم بن ابي 
الجعد» عن أبي عبيدة» عن عبدالله” بن مسعود قال: قال رسول الله 
ا :ب )] إن من کان قبلکم کان إذا عمل العامل فيهم بالخطيئة جاءه 
الناهي تعذيرً“» فإذا کان الخدٌ جالّسّه وواكله وشارهء ا 
خطيئة بالأمس. فلما رأى الله عز وجل ذلك منهم" ت 
بعضهم على بعض› ثم لعنهم على لسان نبیهم داود وعیسی بن مریم ر 
ذلك بما عصوا» وکانوا یعتدول . والذي نفس محمد بیده» لامرن 
بالمعروف› ولتنهونٌ عن المنكرء ولتأخذنٌ على يد السفيهء لاط ته 
على الحق أطرًاء أو ليضربَنّ الله بقلوب بعضكم على بعض» ثم ليلعتلكم 


. ز: «سلط عليهم»‎ )١( 

(۲) أخرجه أبو داود )٤۳۳۷(‏ وابن أبي الدنيا في العقوبات )۱١(‏ رالطبرااي 
) رقم 7۷ من طريق عمرو بن مرة عن سالم الأفطس عن 
۴ عبيدة عن ابن مسعود فذكره. ورواه جماعة عن علي بن بذيمة عن ا 
عبيدة عن ابن مسعود. آخرجه آحمد ۳۹۱/۱ (۳۷۱۳) والترمذي )۳٠٤۷(‏ 
وقال: «هذا حدیث حسن غریب»» وابن ماجه )٤۰٩٩(‏ وأبو داود .)٤۳۳١(‏ 
والحديث في سنده انقطاع. أبو عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا. انظر تحقيق 
المستد ۲۹۱7/0 ۲9۲): 

(۳) ف: «عن ابن عبداله». س»ز: «أبي عبيدة بن عبدالله». والمثبت من ل»خا. 

.)0۹۸/۳( أي ينهاه نها بقصر فيه ولا يالغ انظر النهاية‎ )٤( 

)٥(‏ ف: «منهم ذلك». 


٩۸ 


كما لعتهم». 


وذكر ابن أبي الدنيا''“ عن إبراهيم بن عمرو الصنعاني قال: أوحى 
ا TT‏ 
ون الفا ن شر ره فال بار وا رار ا ال 
الأخيار؟ قال : إنّهم لم يغضبوا لغضبي» وكانوا يؤاكلونهم ويشاربونهم. 


وذكر أبو عمر بن عبدالبر عن أبي هڙان” N E‏ 


ملكين إلى قرية أن SS‏ . فوجدا فيها رجا قائمًا يصلي في 
مسجد فقالا TS‏ . فقال الله عز وجل : 


دمّراهاء ودمّراه معھا فانه ما تمحر وجهه فی قط . 
وذكر الحميدي عن سفيان بن عيينة قال : حدئني سفيان بن سعيد» 
ی ا ا اا ق فقال : ارا ان ا ف 


العابد. فأوحى الله عر وجل إليه أن: به فابداً» فاه لم يتمعر وجهه في 
4 
ساعة قط 


(1) في العقوبات (۱۳) وفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر »)۷١(‏ وعبدالغني 
المقدسي في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .)٤۳١(‏ وفى سنده ضعف إلى 
إبراهيم بن عمرو» والخبر من أخبار أهل الكتاب. ۰ 

(۲) أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات )٠٤(‏ وفي الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكر »)٦۹(‏ وابن وضاح في البدع والنهي عنها (۲۸7). والمقدسي في الأمر 
بالمعروف والنهي عن المنكر .)٤١(‏ وفي سنده ضعف إلى أبي هزان. وروي 
نحوه مرفوعًا من حدیٹ جابر» ولا يصح . انظر مجمع الزوائد (۷/ .)۲۷١‏ 

)۳( کذا فی ل»ز والعقوبات . وفی س: RS‏ . وفى ف: امسجده). 

ES‏ (معهم». وفي الشات اسا اسا 

(۵) أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات )١١‏ وفي الأمر بالمعروف والنهي عن = 


۱۰۹ 


وکر ابن ا الذا غن وقب ب نة قال الا أصاب دود 
الخطيعة قال: يارب اغفر لي. قال: قد غفرث لك» وألزمت عارَها 
ا E‏ 
أنا الخطيئة”» ويلزم عارها غيري؟ فأوحى الله إليه : إنّك لما عملت 
الخطيعة" لم بُعجّلوا عليك بالإنكار. 


وذكر ابن أبى الدنيا““ عن أنس بن مالك أنه دخل على عائشة هو 


= المنكر .)۷١(‏ وسنده حسن إلى مسعر بن كدام. 

(1( في العقوبات )۱١(‏ وفی الرقة والبکاء (۳۸۷) وفي الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكر (۷۲)» وال في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .)۷١(‏ (ز). 
والقصص والأخبار الواردة فى خطيئة داود أكثرها من أكاذيب اليهود (ص). 

ل امل الك ٠‏ 

)( ا . الخطيئة» ساقط من ز. 

5( ني العقوبات (۱۷) من طرين محمد بن ناصح عن ية بن الوليد عن يزيد ن 
عذال الجهني حدثني آبو العلاء ن فذکره. وأخرجه نعیم بن حماد في 
الفتن )٤٠١(‏ ومن طريقه الحاكم في المستدرك ۱/6 )٥۲‏ (۸0۷۵) عن 
بقية عن يزيد بن عبدالله الجهني عن أبي العالية عن أنس» فذكره بزيادة فيه . قال 
الحاكم: «(هذا حديث صحيح على شرط مسلم› ولم يخرجاه»» وتعقبه الذهبي 
بقوله: «بل أحسبه ضرعا غلی نن ونعيم منكر الحديث إلى الغاية› مع أن 
البخاري روى عنه). 

قلت : طريتق ابن أبي الدنيا أشبه بالصواب» لأن نعيمًا متكلم فيه ويخشى من 
وهمه. والاأثر كما قال الذهبي أحسبه موضوعا على آنس» لأن بقية يدلس عن 
ال وار ول صرح هنا بالسماع. وأيضًا يزيد بن عبداله» قال 
الذهبي: لا يصح خبره» ثم ذكر أثرًّا عن ابن عمر. وأبوالعلاء هذا يحتمل أن 
یکون یزید بن درهم»› فقد وثقه الفلاس› وقال ابن معين: ليس بشيء› وقال 
ابن حبان في الثقات : یخطی کثیرًا . ويحتمل أن يكون موسى أبا العلاء الذي 
پروي غه ادن اة . قال الحسيني : لا أعرفه. ويحتمل أن يکون = 


11۰ 


ورجل آخر» فقال لها الرجل: يا أُمّ المؤمنين حدثينا عن الزلزلةء 
EO E aN E‏ 
غار الله عز وجل في سمائه» فقال [۲۲/ [] للأرض : «تزلزلي بهم». فإن 
تابوا ونرّعواء» وإلا همها عليهم. قال: يا آم المؤمنين» أعذابًا لهم؟ 
الت بل معط ورحمة للمو مسين باوكالا وغدانا و طا عل 
الكافرين . فقال آنس: ما سمعت حديثا بعد رسول الله َة نا شد فرحا 
مني بهذا الحديث . 


وذكر ابن أبي الدنيا““ حديثا مرساً أن الأرض تزلزلت على عهد 
رسول الله یا فوضع يده عليهاء» ثم قال : «اسكني فاه لم يان لك 
بعد . ثم التفت إلى أصحابه» فقال: إل ربكم يستعتبكم فأعتبوه». ثم 
تزلزلت بالناس على عهد عمر بن الخطاب» فقال: أيها الناس ما كانت 
هذه الزلزلة إلا عن شىء أحدثتموه. والذي نفسى بيده لئن عادت لا 
أساكنكم فيها أبدا! ٠‏ ۰ 


مجهولاً . انظر: لسان المیزان ۸/ .)۸٥۷٦۰۸٥0۳( ۰۰۰ »٤٩۲‏ 

(1) ف: «الربا». 

(۲) س»ز: «الخمور. 

(۳) ز: اطا وعذابًا) . 

)٤(‏ في العقوبات (۱۸). وهو حديث مرسل كما قال المؤلف والسيوطي. وروي عن 
هران حوشب رسلا عتا عند ابن ی کی ۲٩‏ ۸۳۴ قال الحافظ ین 
حجر: «هذا مرسل ضعيف». قال ابن عبدالبر: «لم يأت عن النبي يي من وجه 
صحيح أن الزلزلة كانت في عصره» ولا صحت عنه فيها سنة» وقد كانت أول ما 
کانت في عهد عمر. ..). 

انظر : التلخيص الحبير (۲/ )٩٤‏ وكشف الصلصلة )٤٤(‏ والاستذكار .)٤۱۸/۲(‏ 

(0) ف: «فقال». 


وفي مناقب عمر لابن ا الد ٠‏ أن الأرض رلرلت ‏ غلى غيل 
عمر» فضرب دو غاا ووا ا مالك ا ا ل کات 
القيامة خدت آختارها: میت رول ا لله عة يقول : «إدا کان 0 


القيامة فليس فيها ذراع ولا شبر إلا وهو ينطق) . 

وذكر الإمام أحعد عن ضفي قالت: زلزلت ‏ المدينة على عمد 
عمر» فقال: يا أيها الناس ما هذا؟ ما أسرع ما أحدثتم» لئن عادت لا 
اساكنكم فيها . 

قال كت اتا لرل الأرض إذا عمل ها بالمحاضي فرع 
رقا من الربة جل جلاله أن يطلع عليه" . 

وكتب عمر بن عبدالعزيز إلى الأمصار: أمّا بعد» فان هذا الرجف* 
ا ا عر اول به الاد وف كيت إلى الا مار أن 


)۱( نقله السيوطي أيضًا في كشف الصلصلة من كتاب مناقب عمر لابن أي الدنيا 
(ص) . وأخحرجه ابن آي الدنيا في العقوبات (۹). وده شحف دا فيه 
سعد بن طريف الإسكاف» متروك الحديث . 

(۲) ف: «تزلزلت»). 

(۳) ف: «فقال». 

)٤(‏ لم أقف عليه عند أحمد. والأثر أخرجه نعيم بن حماد في الفتن )٤١١(‏ وابن 
اف شيبة ۲۲۲/۲ )۸١(‏ وابن أبي الدنيا في العقوبات )۲١(‏ والبيهقي في 
الكبرى (۳/ )۳٤۲‏ وغیرهم . وسنده صحیح . 

)٥(‏ ف: «تزلزلت»). 

(7) ف٬ز:‏ «تزلزلت) . 

(۷) أخرجه ابن أبى الدنيا فى العقوبات .)١١(‏ 

(۸) ف: «فإن الت ل: «فهذا الرجف». 


11۲ 


بخرجوا في پوم کذا وکڏا» في شهر ذا وکذاء فمن کان عنده شيء 
فى ف فإن الله عز وجل يقول: # ق قد آقح من رک € 9 ودک ر ابی ريف 
ا صل €3 1الاعلی/ ]٠٥- ۱٤‏ وقولوا کما قال آدم : 3 ربتا طاتا آنشستا ون ار 
فر لا ورتا لتكو من لحر 2© [الأعراف/ ٣۳‏ وقولوا کما قال 
e‏ لوللا غير لي وَرحنق غ ح ڪن يِن خسري 6 [هرد/ ]٤۷‏ وقولوا 


4 


کا ال و اک E‏ 
[الأنبیاء/ ۸۷]“. 


وقال الإمام آ ا حد ا اسو د ین عامر»› ا بو بكر » ن 


(۱) كذا بالياء في ف»س»ل. ولم ينقط في ز» فيجوز أن تقرأً: «أن تخرجوا». 

(1) أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات (۲۳) وسنده صحيح . 

(۳) في المسند ۲۸/۲ .)٤۸٠١(‏ وأخرجه الطبراني في الکبیر .)١١١۸۳( ٤۳۲/۱۳‏ 
قلت : عطاء لم یسمع من ابن عمر. قال ابن المديني : «رأى أبا سعيد الخدري 
يطوف بالبيت» ورأى عبدالله بن عمر ولم يسمع منهما. . ٠.‏ جامع التحصيل 
.)٥۲١(‏ وآیضا یخشی من تفرد آبی بكر بن عياش عن الأعمش» فإن له غرائب 
ننه . 

ورواه غير واحد عن إسحاق أبي عبدالرحمن عن عطاء الخراساني عن نافع عن 
ابن عمر فذكره وفيه زيادة. أخرجه أبو داود )۳٤۹۲(‏ والدولابي في الکنی (۲/ )٠١‏ 
والطبري في التهذيب (مسند عمر - )۱۸١‏ وأبو نعيم في الحلية (۰/ ۲۰۸ ۔۹٠۲)‏ 
وقال: «غريب من حديث عطاء عن نافع› تفرد به حيوة عن إسحاق». قلت : تابع 
حيوة يحيى بن أيوب عند الطبري . 

قال المؤلف فى حاشية تهذيب السنن: «وهذان إسنادان حسنان» يشدَ أحدهما 
الآخر. ااا رخال الإسناد الأول فأئمة مشاهير» وإنما يخاف أن لا يكون الأعمش 
سمعه من عطاء» أو أن عطاء لم يسمعه من ابن عمر. والإسناد الثاني يبين أن 
للحديث أصلاً محفوظًا عن ابن عمر» فإن عطاء الخراساني ثقة مشهور» وحيوة 
كذلك . وأما إسحاق أبو عبدالرحمن فشيخ روى عنه أئمة المصريين مثل حيوة 


11۳ 


واللیث ویحیی بن أيوب وغيرهم». 

قلت : وللحديث روايات أخرى» فرواه فضالة بن حصين عن أيوب عن نافع به» 
لكنها رواية منكرة واهية لا يعتبر بها . قال البخاري وأبو حاتم : مضطرب الحديث . 
وقال ابن عدي بعد أن ذکر له حدیثا «ما عرض على رسول الله یه طیب قط فرده» 
قال : وهذا لا يرويه عن محمد بن عمرو في العطر غير فضالة» وكان عطاراء فاتهم 
بهذا الحديث بهذا الإسناد خاصة لينفق العطر» وقال الساجي: «(صدوق فيه ضعف 
وعنده مناکیر . انظر الکامل (7/ ۲۱) ولسان المیزان (7/ ۳۳۰ .)۳۴١-‏ 

ورواه ليث بن أبي سليم عن عبدالملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عمر 
فذكره. أخرجه الطبراني )٠١۸١( ٤۳۳/٠۳١‏ والطبري في التهذيب .)۱۸١(‏ 
قلت : ليث مخلط» وفي حفظه ضعف . وقد اضطرب في هذا الحديث. انظر مسند 
الروياني )٠٤١۲(‏ وتهذيب الطبري )۱۸١(‏ - والوهم فيه من جرير - والعقوبات 
لابن أبي الدنيا )۳٠۷(‏ والحلية لأبي نعيم )۳٠۹/۳(‏ وغيرها. 

ورواه أبو جناب يحيى بن أبي حية الكلبي عن شهر بن حوشب عن ابن عمر 
فذكر نحوه. أخرجه أحمد .)٥٠٠۷(‏ وهذا لا يصح لأن أبا جناب ضعيف الحفظ 
ويدلس» وهنا لم يصرح بالتحدیث . وأيضا شهر في حفظه کلام» ولا یشبه أن یکون 
سمع من ابن عمر» لأنه شامي وابن عمر مدني . وما روي أنه قال سمعت ابن عمر 
عند أحمد فوهم» والله أعلم . 

ورواه غسان بن برذين حدثني راشد أبو محمد الحماني قال قال ابن عمر فذكره. 
أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات .)۲٤(‏ قلت: في سنده انقطاع . راشد يبعد أن 
یکون سمع ابن عمر لأنه بصري وابن عمر مدني. وأيضا جل رواية راشد عن 
التابعين. وذكر البخاري أنه رأى أنس بن مالك. انظر تهذيب الكمال 
(۷-۱7/14). 

والحديث صححه ابن القطان في بیان الوهم (۵/ »)۲۹٦-۲۹۰‏ وجود شيخ 
الإسلام )٠/۲۵‏ إسنادي أحمد وأبي داود» وحسّنه المؤلف. وقال ابن 
عبدالهادي: رجال إسناده رجال الصحيح . وقال ابن حجر: «وعندي أن إسناد 
الحديث [طريق الأعمش] الذي صححه ابن القطان معلول» . انظر التلخيص الحبير 


11٤ 


الأعمش٠٠۲۲/ب]‏ عن عطاء بن أبي رباح» عن ابن عمر قال: سمعت 
رسول الله 5ه يقول: «إذا ضنْ الناس بالدينار والدرهم» وتبايعوا 
بالعينة» واتبعوا أذناب البقر» وتركوا الجهاد في سبيل الله = أنزل الله بهم 
بلاء فلا یرفعه حتی يراجعوا ديهم . ورواه أبو داود بإسناد حسن . 

وذكر ابن أبي الدنيا""“ من حديث ابن عمر قال : لقد رأيتنا وما أحد 
أحقّ بديناره ودرهمه من أخيه المسلم. ولقد سمعت رسول الله لا 
يقول: «إذا ضنْ الناس بالدينار والدرهم» وتبايعوا بالعينة» وتركوا 
الجهاد» وأخذوا أذناب البقر = آنزل الله عليهم من السماء بلاءَّء فلا 
يرفعه عنهم حتی يراجعوا دینهم) . 

وقال الحسن: إن الفتنة والله ما هي إلا عقوبة من الله عز وجل على 
الناس . 

ونظر بعض أنبياء بني إسرائيل إلى ما يصنع بهم بحُت نَصّر» فقال: 
شا کیت اد مط عا ل ف ی 


وقال بحُت صر لدانيال : ما الذي سلطني على قومك؟ قال: عظَمُ 
۰ ل 1 وظلم قومي آذ 8 


.)۲١ /۳(‏ وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة )١۷- ٠١ /١(‏ بمجموع طرقه. 

(1) في العقوبات )۲٤(‏ من طريق راشد أبي محمد الحماني قال قال ابن عمر» فذكره. 
وتقدّم الكلام عليه . 

(۲) أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات )۲١(‏ وسنده صحيح . 

(۳) أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات (۲۸) عن عبدالله بن أبي الهذيل. وذكر فيه أن 
القائل دانيال النبى . 

)٤(‏ أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات (۲۹) عن عبدالله بن أبي الهذيل أيضًا. 


110 


وذكر ابن أبى الدنيا"“ من حديث عمّار بن ياسر وحذيفة عن النبى 
ية : إن الله عز وجل إذا أراد بالعباد نقمة أمات الأطفال» وأعقم أرحام 
النساء» فتنزل النقمة» وليس فيهم مرحوم. 


وذكر” عن مالك بن دينار» قال: قرأت فى الحكمة: يقول الله عز 
وجل: أنا الله مالك الملوك» قلوب الملوك E‏ فمن“ أطاعنى 
خا فل رجه ٤‏ وی مان بای ع هه فا یو 
أنفسكم بسب الملوك ٠‏ ولكن توبوا إليّ أعطفهم عليكم. 


ومن مراسيل الحسن: إذا أراد الله بقوم خيرًا جعل أمرهم إلى 
حلمائهہ ۰ وفيئهم عند سُمَحائهم . وإِذا أراد بقوم شرا جعل أمرهم إلى 


(۱) فی العقوبات .)۲١(‏ وأخرجه الدیلمی في الفردوس )۹١١( ۲٤٠٠/۱‏ 
والشیرازی في الألقاب كما في كنز العمال ۱۷۰/۳ »)٦۰۱١(‏ عن عبدالرحيم 
ابن عباد المعولي ثنا رجاء بن حريث الباهلي ثنا خازم بن جبلة بن أبي نضرة 
العبدي عن ضرار بن مرة عن عبدالله بن أبي الهذيل عن عمار بن ياسر وحذيفة 
قالا» فذکره. 

قلت: لم أقف على عبدالرحيم ورجاء. وأما خازم بن جبلة فروى عن 
جماعة وروى عنه جماعة» لكن إن كان هو المذكور في لسان الميزان ٠٠۳/۳‏ 
)۲۸٤٩۵(‏ وآنه يروى عن خارجة بن مصعب فقد قال محمد بن مخلد الدوري : 
« یکتب حدیثه». وعليه فالحدیث لا یثېبت سنده. 

(۲) فی العقوبات )۳١(‏ وفى سنده ضعف . 

)۳( س: اومن . 

 )٤(‏ ل: «رحمة عليه». وفى الجملة التالية: «نقمة عليه نقمة»! 

)٥(‏ «بستٌ»: كذا ضبط بالتتقيل في ف» خب. وفي س:ابسبب)» وكکذڏا في 
العقوبات وحلية الأولياء .)٤۲۸(‏ وفي خا: «لسبب». 

. ز: «حکمائهم)» تصحيف‎ )٦( 


1١ 


سفهائهم» وفیئهم عند بخلائه . 

ودک الإمام ا وغیره عن قتادة: قال ET‏ 
فى السماء» ونحن فى الأرض» فما علامة غضبك من رضاك؟ قال: إذا 
استعملث عليكم خياركم فهو من علامة“ رضاي عنكم؟ وإذا 
استعملٹ 1/۲۳1] عليكم شراركم فهو علامة سخطي عليكم . 


وذكر ابن أبي الدنيا“ عن الفضيل بن عياض قال: أوحى الله إلى 
بعض الأنبياء : إذا عصانى من يعرفنى سلطت عليه من لا يعرفني . 


یا رب انت 


ودک اشا نخدت ای عبر یه وواللی فی اه ا 
تقوم الساعة حتى يبعث الله أمراءَ كذبة راغ ر وأعوانًا حونةء 
وعرفاء ظلمة» وفرّاء فِسَمَةً.. سيماهم سيما الرهبان'» وقلوبهم أنتن من 


(۱) أخرجه ابن ابي الدنيا في العقوبات )۳١(‏ وفي الحلم .)۷١(‏ 

(۲( في الزهد» وهو من زوائد ابنه عبدالله .)۱١۸۲(‏ وابن أبي الدنيا في العقوبات (۳۲) 
وأبو نعيم في الحلية )۲۹١ /٦(‏ وابن عساكر في تاريخ دمشق »)٠٤١/١١(‏ وسنده 
صعيف . 

(۳) ف: «قال: قال موسى عليه السلام. ز: «يونس». 

)٤(‏ ف: «فهو علامة». وقد تأخر فيها ذكر الخيار على الأشرار. 

.)٠٠١٦/۲( فى العقوبات (۳۳). وأخرجه الشجري في أماليه‎ )٥( 

)7( في العقوبات .)۳٤١(‏ وأخرجه الشجري في أمالیه »)۲۹٤/۲(‏ من طريق 
کوثر بن حکیم عن نافع عن ابن عمر» فذکره. 

قلت: فيه كوثر بن حكيم . قال الإمام أحمد: «كوثر أحاديثه بواطيل» ليس 
بشيء». وقال البخاري: (كوثر عن نافع منكر الحديث». وقال النسائي : 
امتروك الحديث». وقال ابن عدي : «. . . وعامة ما يرويه غير محفوظ). 
الكامل .)۷۸-۷٦/١(‏ 
(۷) ل: «الزهاد». 


11۷ 


الجيّف. E‏ فيتيح الله لهم فتنة غبراءَ مظلمةء 
RET‏ فيها والذى نفس خمد بيده ليْمَضَنْ الإسلام عروة 
عروة» حتى لا يقال : الله اله . لتأمرْنٌ بالمعروف» ولتنهوْنٌ عن المنكرء 
أو لَيسلْطَنْ الله عليكم شراركم فليسومتّكم”“ سوء العذاب. ثم يدعو 
خياركم » فلا يستجاب لهم . لتأمرْنٌ بالمعروف» ولتنهوْنٌ عن المنكر» أو 
لیبعنٌ الله علیکم من لا یرحم صغیرکم» ولا یوفر کبیرکم . 


وفي معجم الطبراني وغيره"““ من حديث سعيد بن جبير عن ابن 
عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله ب : «ما طمَفَ قوم كيا ولا 
بخسوا ميزاتا إلا منعهم الله عز وجل القطر. وما ظهر في قوم الزنا إلا 
ظهر فيهم الموت. وما ظهر في قوم الربا إلا سلط الله عليهم الجنونء ولا 
ظهر في قوم القتل - يقتل بعضهم بعضا إلا سلط الله عليهم عدوهمء 
ولا ظهر في قوم عمل قوم لوط إلا ظهر فيهم الخسف. وما ترك قوم 
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا لم ترفع أعمالّهم» ولم يسع 


)١(‏ «تهوك»: تحيّر» واضطرب» وسقط في هوة الردى. و«يتهاوكون» أي يتساقطون 
فيها ويضطربون. ولم أجد «تهاوك» في اللسان والتاج . 

)۲( ز: «انقسى). 

فل رون وكا ف المقرنات: 

٤٥/٠١ لم أقف عليه في المعاجم الثلاثة. لكن أخرجه الطبراني في الكبير‎ )٤( 
من طریق إسحاق بن عبداله بن كيسان حدثني اف عن الضحاك بن‎ )۱۰۹۹۲( 
مزاحم عن مجاهد وطاوس عن ابن عباس فذكر نحوه. قلت: هذا حديث‎ 
فى ترجمة عبدالله بن کيسان: (وله‎ )۱۷۸/١( منکر. قال البخاري فی تاریخه‎ 
ا اسیا سان مک لی ی آل الد وال ان ان ی الات‎ 
فى ترجمة عبدالله : «يتقى حديثه من رواية ابنه عنه». انظر لسان الميزان‎ 
۳/9 


دعاؤهم) . 


ورواه ابن ابی ال من حدیث إبراهیم بن الأشعث› عن 


۲ ۶ 
لر خم ن رید عن ابيه» عن سعيد» به . 


(۱) 


(۲) 
(۳) 


وفي | لمسند" وغيره من حديث عروة عن عائشة قالت: دخل على 


في العقوبات .)١(‏ وسنده ضعيف جدًا. إبراهيم بن الأشعث لعله خادم 
الفضيل بن عياض . قال أبو حاتم وقد سئل عن حديث لإبراهيم بن الأشعث: 
«هذا حديث باطل موضوع . كنا نظن بإبراهيم بن الأشعث الخيرء فقد جاء بمثل 
هذا». قلت: وله غير حدیث منکر. ولهذا قال ابن حبان فی الثقات :)٦٦/۸(‏ 
يغرب ویتفرد ويخطىء ویخالف». انظر لسان الميزان .)٠٤١/۱(‏ وزید بن 
الحواري العمَي البصري ضعيف على أقل الأحوال. انظر تهذيب الكمال 
)٠۰ - ۸/۱۰(‏ والتقریب (۲۱۳۱). وابنه عبدالرحمن بن زید لم أقف عليه . 

والثابت في هذا ما رواه الحسين بن واقد عن عبدالله بن بريدة عن ابن عباس 
قال: «ما نقض قوم العهد قط إلا سلط الله عليهم عدوهمء ولا فشت الفاحشة 
في قوم إلا أخذهم الله بالموت. وما طفف قوم الميزان إلا أخذهم الله بالسنين» وما 
منع قوم الزكاة إلا منعهم الله القطر من السماءء وما جار قوم في حكم إلا كان البأس 
بينهم - أظنه قال - والقتل». أخرجه البيهقي في الکبری )۳٤١ -۳٤٦/۳(‏ وفي 
شعب الإیمان ٤۸٥ - ٤۸٤/٦‏ (۳۰۳۹). وسنده صحيح . وقد روي مرفوعًا وهو 
وهم . انظر علل ابن أبي حاتم ۲/ ٤۲۳ - ٤۲۲‏ (۲۷۷۳). 
ز: «يزيدا» تحريف . 
.)۲٠٥۲٠٥( 7‏ وأخرجه ابن ماجه )٤٠۰٠٤(‏ وإسحاق فی مسنده )۸٦٤(‏ 
وابن أبي الدنيا في العقوبات )۳١(‏ وابن حبان (۲۹۰) والبزار )۲۳۰۵۰۳۳۰۶ 
کما في کشف الاأستار) وغیرهم› من طريق عمرو بن عثمان بن هانىء عن 
عاصم بن عمر بن عثمان عن عروة به» فذكره. 

والحديث EES‏ عن عروة. وعاصم مجهول» والراوي عنه عمرو بن 
عثمان وفيه جهالة أيضا. وقد انقلب اسمه فى المسند (عثمان بن عمرو)» 
والحديث ضعَفه العراقي والهيشمي. انظر مجمع الزوائد .)۲٦٦/۷(‏ 


۱۱۹ 


رسول الله اة وقد حفزه النقّس» فعرفت في وجهه أن قد حفزه شيء› 
فما تکلم وا وخرج› ا الجر فصعد ا 
فحمد الله وأثنى عليه» ثم قال : «أيها الناس إن الله عز وجل يقول [١۲/ب]‏ 

مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر» قبل أن تدعوني فلا أجيبكم› 
وتستنصروني فلا أنصرّكم» وتسألوني فلا أعطيكم» . 

وقال العمري الزاهد' "“: إن من غفلتك عن نفسك وإعراضك عن 
الله أن تری ما بُسخط الله » فتتجاوزه» ولا تأمرَ فیه» ولا تنهی عنه»› ر 
من لا ملك ' ضرا ولا معا 


e O E 
(0) % 
: بحقه‎ 


وذکر الإمام اخ فی AY‏ من حدیث فیس بن ابی حازم قال : 


)١(‏ ز: «فالتصقت»). 

(۲) ف: «عمران الزاهد»» خطاً. وهو أبو عبدالرحمن عبدالله بن عبدالعزيز بن 
عبدالله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب. روى عنه ابن عيينة وابن المبارك 
وغيرهما. كان قوالاً بالحق» أمّارا بالمعروف» لا تأخذه في الله لومة لائم. 
توفي سنة ٤ه.‏ انظر سیر اعلام النبلاء (۸/ ۳۷۳). 

(۳) س: «يملك لك». 

)٤(‏ ز: «لاستخقوا). 

)٥(‏ أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات (۳۸) وفي الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكر )١١‏ وأبو نعيم في الحلية (۸/ )۲۸١‏ والمقدسي في الأمر بالمعروف 
.)٤4(‏ وسنده حسن . 

.)۳٣۳۰۲۹۱۱۱( ۷۰۲/۱ )0(‏ وأخرجه أبو داود )٤۳۳۸(‏ والترمذي 


۲۰ 


قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: أيها الناس إنكم تتلون هذه الأيةء 
وانکم تضعونھا علی غیر مواضعھا  :‏ اعا لی ءامنا نکم کم کا 
سگم من صل إا تديش 4 [المائدة/ ]٠٠١‏ . وإني سمعت رسول الله لاز 
يقول : : «إن الناس إذا رأوا الظالم» فلم يأخذوا على يديه - وفي لفظ : إذا 
رأوا المنكر» فلم يغيّروه -أوشك أن يعكّهم الله بعقاب من عنده». 


وذكر الأوزاعي عن يحيى بن بي كثيرء عن أبي سلمة»› عن ایی 


هريره قال فال رسرل اه ع ذا فت و ا 
صاحبَهاء وإذا ظهرت فلم تعْيّرْ ضرت العامة“ 


(oV 17۸)‏ وابن ماجه )€ وابن حبان )۳۰4( وغيرهم . وسند 
صحیح › والحديث صححه الترمذي وابن حبان والنووي وغيرهم . وقد اختلف في 
رفعه ووقفه» ورفعه صحیح . انظر علل الدارقطني (۱/ .)۲٥۳ ۲٤۹‏ 
ف: «في غير مواضعها». 
ل : «(خحفيت) . 
ز: «أظهرت ولم تغير». س: «أعلنت». وفي الحاشية : «أظهرت». 
أخرجه ابن أبى الدنيا فى العقوبات )٠١(‏ والطبرانى فى الأوسط »)٤۷۷١(‏ من 
طريق مروان بن سالم الغفاري عن الأوزاعي به» فذكره. 

قلت : هذا الحديث آفته مروان بن سالم» وهو متروك متهم . قال الساجی : 
«كذاب يضع الحديث». وظهر مصداق ذلك هنا. فقد رواه ابن المبارك وبشر بن 
بكر والوليد بن مسلم وعقبة وغيرهم كلهم عن الأوزاعي عن بلال بن سعد قال» 
فذكره. أخرجه ابن المبارك في الزهد )٠٠١(‏ والبيهقي في الشعب )۷٠۱۹١(‏ 
وأبو نعيم في الحلية (۰/ ۲۲۲) وابن عساكر في تاریخه )٤۹٩/۱١(‏ وغيرهم. 
وسنده صحيح إلى بلال بن سعد. 

وثبت عن عمر بن عبدالعزيز بنحوه عند مالك في الموطاً )۲۸۳١(‏ ونعيم في 
الفتن )٤١١(‏ وغيرهما. 


۲۱١ 


وکر الإمام أحمد عن عمر بن الخطاب' رضی الله عنه : توشك 


القری آن تخرب» وهي عامرة. قیل : وكيف تخرب وهي عامرة؟ قال : 
إذا علا فجا رها أبرارها"» وساد القبيلة منافقها . 


ودکر الأوزاعي عن E‏ عطية عن النبي ييه قال : «(سيظهر 


شرار آمتي على خیارها حتی ي يستخفي المؤمن ق 
المنافق فينا اليوم» . 


(۱) 


(۲) 
(۳) 
3 


(٥) 


وذكر ابن آبي الدنيا' من حدیث ابن عباس يرفعه قال : «يأتي زمان 


أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات )٤٤(‏ من طريق ثور عن خالد بن معدان 
قال : قال عمر بن الخطاب فذکره. وهذا منقطع › خالد بن معدان لم يدرك 
ورواه اصرم بن صالح الازدي عن عبدالله بن فروخ أن عمر بن الخطاب 
فذكره. أخرجه أبو عمرو الدانى فى السنن الواردة في الفتن .)٤١۲(‏ وهذا 
ل: «علا أمراؤها»» تحريف. ف: «أبرارها فجارٌها» . 
aaa O‏ 
اخرجه ابن ات الدنيا في العقوبات (t0(‏ وأبو عمرو الداني ف فى السنن الواردة 
في الفتن (6). والحديث معضل › > حسان بن عطية مات 8 -. وروي 
من حديث جابر مرفوعًا نحوه» وهو باطل. انظر الكامل لابن عدي 
(4۹/۷). 
فى العقوبات )٤0(‏ وفى الأمر بالمعروف (41۰۲۰) من طریق جعفر بن سلیمان 
الضبعي عن أشرس أبي شيبان عن عطاء الخراساني عن ابن عباس فذكره. 
ورواه أسد بن موسى عن أشرس عن عطاء الخراساني أن رسول الله ييه قال» 
فذكره. أخرجه ابن وضاح في البدع والنهي عنها (۲۷۳). 
قلت : طريتق أسد أشبه بالصواب» لأن جعفر بن سليمان شك فقال: «أحسبه 
عن ابن عباس». والحديث معضل ضعيف الإسناد» أشرس فيه جهالة . 


1۲۲ 


يذوب فيه قلب المؤمن» كما يذوب الملح في الماء». قيل: مب ذاك 
يار سول الله؟ قال : «مما رى من المنكر لا يستطيع تغييره"». 


وذكر الإمام أحمد ‏ من حديث ]1/۲١1‏ جرير أن النبى عة قال : «ما 


» و a “f‏ ۰ )€3 
من قوم يعمل فيهم بالمعاصي› هم اعز واکثر ممن یعمله» لم يغيروه ¢ 
إلا عمّهم الله بعقاب) . 


وفي صحيح البخاري” عن أسامة بن زيد قال: سمعت رسول الله 
ية يقول: «يجاء بالرجل يوم القيامة» فيلقى في النار» فتندلق أقتابه في 
النار» فیدور کما يدور الحمار برحاه» فیجتمع عليه آهل النار» 
فيقولون: أي فلان» ما شأنك؟ ألست كنت تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن 
المنكر؟ قال: كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه» وأنهاكم عن المنكر 


(۱) س: ابم». 

)۲( في حاشية س: «خ المنكرَ لا يقدر على دفعه). 

(۳) في المسند ۳٣٤/٤‏ (۱۹۲۳۰). وأخرجه أبو داود )٤۳۳۹(‏ وابن ماجه 
)٠۰٠۹(‏ والطیالسي (1۹۸) والطبراني ۳۳۲-۳۳۱/۲ (۲۳۸۰ - ۲۳۸۵) وابن 
حبان )۳٠۲٠۳٠١(‏ وغيرهم» من طريق شعبة وإسرائيل ويونس ومعمر وأبي 
الأحوص» وغيرهم» كلهم عن أبي إسحاق عن عبيدالله بن جرير عن أبيه 
جریر» فذکره. 

وخالفهم شريك فرواه عن أبي إسحاق عن المنذر بن جرير عن أبيه جرير 
فذکره. أخرجه أحمد (۱۹۱۹۲) والطبرانی (۲۳۷۹). 
ورواية الجماعة أشبه بالصواب. الد فيه عبیدالله بن جریر» ذکره ابن 
حبان في الثقات . وقال ابن حجر: مقبول. انظر تهذيب الکمال )١۷/١۹(‏ 
والتقريب .)٤۲۸٠(‏ والحديث له شواهد عدَة كحديث أبي بكر المتقدم وغيره. 
€3 س: «ولم يعْيّروه) . 
(0) تقدم تخریجه في ص(۲٥).‏ 


۳ 


واتىه). 


وذكر الإمام أحمد'“ عن مالك بن دينار قال: كان حبر من أحبار 
ني إسرائيل يغشى مزه الرجال والنساءٌء فيعظهم» ويذكرهم بأيام الله . 
ا فقال : مهلا يا بني» مها يا بني. 
فسقط من سريره» فانقطع تُخاعه» وأسقطت ر وفتل بنوه. 
الله إلى نبيهم أن أخبزْ فلاا الحَبر أني لا أخرج ٠‏ من صلبك" صد 
ابد EL‏ : مها يا بني» مها يا بني! 


وذکر الإمام أحمد من حديث عبدالله بن مسعود أن رسول الله يا 
قال: «إياكم ومحقّراتِ الذنوب» فؤإنهن يجتمعن على الرجل حتى 
۰ ى ۰ 4 1 و 0 8 . 2 
فلاة» فحصر م القوم» فجعل الرجل ينطلق› فجي ء E‏ 
والرجل يجیء بالعود» حتى جمعوا سوادا» وأججوا نارا» وأنضجوا 
N‏ 


TT ا‎ 


.)۷۲ /۲( وأخرجه أبو نعيم في الحلية‎ .)٥۲٤( في الزهد‎ )١( 
ز: «أن لا أخرج».‎ )۲( 

(۳) ف: «من ظهرك). 

.)۷۰( سبق تخریجه فی ص‎ )٤6( 

0 ا 

کا ای ات م کے کو ر ت ا 
(۷) ز: «الشعرات». 


€ 


الله ية من الموبقات . 


وفي الصحيح ° من حدیث عبدالله بن عمر أن رسول الله ا 
قال : «عذبت امرأة فی هرّة حبَسّنّها'" حتى ماتت» فدخلت النار. لاهى 
أطعمتها» ولا سقَنهاء» ولا تركتها تأكل من حَشاش الأرض». 


وفي الحلية لأبي نعيم" عن حذيفة أنه قيل له: في يوم واحد ترکت 
بنو إسرائيل دينهم؟ قال: لاء ولكنهم كانوا إذا أمروا بشيء تركوه» وإذا 
هوا عن شيء رکبوه» حتی [٤۲/ب]‏ انسلخوا من دینهم» کما ینسلخ 
الرجل من قميصه . 


ومن ههنا قال بعض السلف: المخاصى بريد الكفرء كما أن المبلة 
بريد الجماع» والغناء بريد الزناء والنظر بريد العشق» والمرض بريد 
)٤(‏ 
المرت ‏ : 


وفى الحلية أيضًا” عن ابن عباس أنه قال: يا صاحب الذنب لا 


(۱) سبق تخریجه في ص۷٥‏ . 

(۲) ف: «اسجنتها) . 

(۳) الحلية »)۲۷۹/١(‏ وسنده صحيح . وأخرجه البيهقي في الشعب (1۸۱۷) بسند 
حسن عن حذيفة نحوه. 

)٤(‏ في المدارج )٠٠١/۲(‏ نقل المصنف عن السلف: «المعاصي بريد الكفرء كما أن 
الحمى بريد الموت». وهو من كلام أبي حفص النيسابوري (۷١۲ه)‏ في 
طبقات الصوفية .)١١١(‏ والحلية .)۲٤٤/۱١(‏ 

)۳۲٤/۱( )(‏ من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس فذكره. جويبر ضعيف 
جدًا» والضحاك لم يسمع من ابن عباس . 


10 


سو 


e 
حيائك ممن على اليمين وعلى الشمال» وأنت على الذنب» أعظمُ من‎ 
الذتت؛ ا ونت لا تدري ما الله صانع بكڭ» أعظم ښ‎ 
الذني “. وفرحك بالذنب إذا ظفرت به“ أعظمٌُ من الذنب ر‎ 
على الذنب إذا فاتك أعظمٌ من الذنب . وحوفك من الريح إذا حرَكت ستر‎ 
E N O NES, بابك» وأنت على الذنب»‎ 
من الذنب . ويحك! هل تدري ما كان ذنب أيوب» فابتلاه الله بالبلاء في‎ 
جسده وذهاب ماله؟ استغاث به مسکین على ظالم يدرۇه عنه فلم‎ 
. يغه" ولم ينه الظالم عن ظلمه» فابتلاه الله‎ 

وقال الإمام أحمد" : حدثنا الوليد قال : سمعت الأوزاعي يقول: 
سمعت بلال بن سعد“ يقول: لا تنظر إلى صغر الخطيئة» ولكن انظر 


)١(‏ ل: «لا تأمن عاقبته». 

(۲) ل: «علمته). 

(۳) «وضحكك. .. من الذنب» ساقط من س. 

(6) «به» ساقط من ز. 

() (يدرؤه عنه» ساقط من ز 

0( س٠ز‏ : «فلم يعنه) . 

(۷) لعله في الزهد ولم أقف عليه» وإنما هو فيه من زوائد عبدالله على الزهد 
.(TVY7)‏ 

وأخحرجه ابن المبارك في الزهد )۷١(‏ والعقيلي في الضعفاء )٤١١/۳(‏ 

والفسوي في المعرفة والتاريخ 2 (۲/ 61_600( وأبو نعيم في الحلية 
/٥(‏ ۲۲۲) وابن عساکر في تاریخ دمشق )٥٩۲/۱۰(‏ والبيهقي في الشعب 
(TAA)‏ وغيرهم. وسنده صحيح . 

(۸) في ل: «سعيد»» خطاً. وهو بلال بن سعد بن تميم السكوني أبو عمرو 


۲٢ 


ت 


ca 


الله 


0)0 


وقال الفضيل ب بن عياض : بقدر ما يصغر الذنب عندك» يعظم عند 
. وبقدر ما يعظم عندك» صخر عند اله" . 


وقیل: آوحی الله تعالی إلى موسی: يا موسى إن ول من مات من 


خلقی إبليس › وذلك أنه عصانی » ااا فا الات 


1 ا 4 ٤‏ ِ 
وفي المسند وجامع اللوهدي " من حديث ابي صالح عن آبي هريرة 


قال: قال رسول الله اة : إن المؤمن إذا أذنب نكت في قلبه نكتةٌ 
سوداءُء فان “ تاب» ونزع» واستغفر» صقل قلبه ادت جي 
فذلك الرَانُ الذي ذكر الله عز وجل  :‏ کو بل ران لی فلوبہم ا کان 
كيبن )€ [المطففين/ .]٠٤‏ قال الترمذي : هذا حديث صحيح” . 


(٥) 
(7) 


وقال حذيفة : إذا أذنب العبد نكت فى قلبه نكتة سوداء حتى يصيرّ 


الدمشقى الزاهد الواعظ» وكانت لأبيه صحبة. انظر ترجمته فى السير 
(/ 4۰). 

ھن «إلى من عصيته) . 

أخحرجه ابن أبي الدنيا في التوبة (16) وعنه البيهقي في الشعب )1۷١١(‏ وابن عساكر 
(OTE‏ 

أخحرجه ابن أبي الدنيا في التوبة )٤۲(‏ عن مسروق بن سفيان. 

أخرجه أحمد في المسند ۲/ ۲۹۷ )۷۹٥۲(‏ والترمذي )۳۳۳٤(‏ وابن ماجه )٤۲٤٤(‏ 
وابن حبان (4۳۰( والحاكم 0۲/۲ )۳۹۰۸( وغيرهم . والحديث صححه 
الترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم . 

ف: «فإذا) . 

في نسخة الكروخي (ق/ ٤۲۲ب):‏ «احسن صحيح». وكذا في المتن المطبوع مع 
تحفة الأحوذي .)١۷۹/۹(‏ 


1۷ 


قلبّه كالشاة الّبداء . 


وقال الإمام ا حدئنا ]//۲٠[‏ یعقوب» حدننا ابي عن 
صالح»› عن ابن شهاب» حدثني عبیدالله بن عبدالله بن e‏ عن 
عبدالله بن مسعود أن رسول الله بء قال : ما بعد يا معشر قريش»› فإنكم 
أهل لهذا الأمر» ما لم تعصوا الله . فإذا عصيتموه بعث عليكم من يَلحاكم 
کما يُلحی هذا القضيبٌ» - لقضيب في یدہ - ثم لی قضیبه» فإذا هو 
انش سال . 
وذكر الإمام أحمد عن وهب أن ا 
ا قول بی سانل : إئي إذا أطعتٌ رضيت» وإذا رضيت بارکت؛ 
وليس لبركتي نهاية . وإذا عصيث غضبث» وإذا غضبت لعنث» ولعنتي 


(1) أخرجه أبو داود في الزهد )۲۸١(‏ وأبو نعيم في الحلية )۲۷۳/١(‏ والبيهقي في 
الشعب )1۸٠١(‏ وسنده صحيح (ز). والشاة الربداء: المنقطة بحمرة وبياض أو 
سواد. والربداء من المعزى: السوداء المنقطة بحمرة. انظر اللسان (ربد). 

(۲) في المسند .)٤۳۸۰(٤٥۸/١‏ وأخرجه أبو يعلى )٥٠۲١ ٤۳۸/۸‏ والشاشي 
(۸14). قال الحافظ في الفتح :)١١١/١۳(‏ «رجاله ثقات» إلا أنه من رواية 
عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود عن عم أبيه: عبدالله بن مسعود» ولم 
یدرکه. . .). 

(۳) س: «أحمد بن يعقوب بن أبي صالح... حدثني عبدالله بن عتبة). وفيه 
تحريف وسقط . وفي ز: «عبيدالله بن عبيدالله بن عتبة أن . 

)٤(‏ في النهاية :)٤1/۳(‏ «يصلد: آي يبرق ویبصٌ)»› أي يلمع . وقد ضبط في ز 
بالبناء للمجهول» وهو خطأً. 

.)۲۸۹( فی الزهد‎ )٥( 

(0) س: «قال إَّ». 

(۷) (وإذا رضيت» ساقط من س. 


۲۸ 


تبلغ السابع من الولد. 


وذكر أيضا' عن وكيع» حدثنا زكريا» عن عامر قال: كتبت عائشة 


إلى معاوية: أما بعد فإِنٌ العبد إذا عمل بمعصية الله عاد حامده من 
الناس ذامًا. 


گر او ا الجعد» عن ابي الدرداء قال : 


ليحدر امرؤ أن تلعنه قلوبة المؤمنين» من حيث لا يشعر. ثم قال: 
أتدري مم هذا؟ قلت : لا. قال: إن العبد يخلو بمعاصي الله فيلقي 
لله بخ فى قلوت المؤمنين »من حيبت لايشعر: 


(۱) 


(۲) 


(۳) 
(4) 


في الزهد .)٩٠١(‏ ورجاله ثقات. وزكريا يدلس» والشعبي لم يسمع من عائشة 
كما قال ابن معين. فرواه عبدة وعبيدالله بن معاذ عن زکريا عن عباس بن ذريح 
عن الشعبى عن عائشة موقوفا. أخرجه أبو داود فى الزهد (۳۳۷) والخطيب فى 
الكفاية ٠ .)٤۸٥(‏ 
ورواه ابن عيينة عن زكريا عن عباس بن ذريح عن الشعبي به مرفوعًا. 
أخرجه الحميدي فى مسنده .)۲٦١(‏ 
الخ جا و ق أرق ر وو وو د ا اة 
النقاد موقوف على عائشة. ولهذا قال الدارقطنى: (رفعه لا يثبت». وقال 
العقيلي: لا يصح في الباب مسندا» وهو ف من قول عائشة». انظر 
الضعفاء الکبیر ۳/ ۳٤۳‏ وحاشية الزهد لاأبی داود ۲۸٤(‏ - ۲۸۵). 
في الحلية )١٠١ /١(‏ وفي سنده انقطاع . ا الجعد لم يسمع من أبي 
الدرداء. وأخرجه أحمد فى الزهد (۷17) عن ابن عيينة قال: قال أبو الدرداءء 
فک ٤‏ 
س: «يخلو بالمعاصي»» وأشير في الحاشية إلى مافي غيرها. 
«(في» ساقطة من ز. 


1۲۹ 


ۇدگر عبدالله بن خد فی کات الزهد ا عن محمد بن 
سيرين: أنه لمّا ركبه الدَينْ اغتم لذلك» فقال: إِنّي لأعرف هذا الم 


۴ 0 ET 
! بذنب أصبته منذ أربعين سنة‎ 


وهاهنا نكتة دقيقة يغلط فيها الناس فى أمر الذنب» وهي أنّهم لا 
يرون تأثيرّه في الحال» وقد يتأخر تأثيره فينسّى» ويظنٌ العبد أنه لا 
بر ٠‏ بت دلت وان الأمر كما قال القائل : 


إذا لم يعبر حائط في وقوعه فليس له بعد الوقوع غبار 


وسبحان الله! ماذا“ أهلكت هذه البليّة"“ من الخلق! وكم أزالت 


وما أكثر المغترّين بها من العلماء» فضلاً عن الجهال! ولم يعلى“ 
الم أن الذنب ينقض› ولو بعد حین ؛ گا قفن ال وکا قفن 
الجرح المندمل على الغش والدّغل. 


)١(‏ لم أقف عليه في المطبوع» وهو ناقص. والأثر أخرجه أبو نعيم في الحلية 
(۲۷۱/۲) وابن عساکر في تاریخه »)۲۲٣/٣۳(‏ وهو ثابت عنه. وانظر ذم 
الهوی (۱۷۰). 

(۲) «فینسی» ساقط من ز. وفی ف: «فینسى فيظن) . 

(۳) (لا یغبر): لا يثیر اناز ل رئ ائ لذا د 5ل و ف ۲ل 
يغير» بالياء» ولعله تصحيف› فإن عبارة المؤلف ناظرة إلى البيت ا 

)٤(‏ س: «بوقوعه). 

(0) س: «فإذا)» تحريف . ف: «ما)» ل: «ما هذا). 

.)٤٤٥( ل»ز: «النكتة)» تصحيف . انظر الصواعق المرسلة‎ )١( 

(۷) ز: ولو يعلم». 


۳۹ 


وقد ذكر الإمام أحمد' عن أبي الدرداء : اعبدوا الله كأنكم ترونه» 
وعدا أنفسّكم في الموتى» واعلموا أن قليلاً يُغنيكم خير من كثير 
يُلهیكم". واعلموا أن البرّ (١۲/ب]‏ لا يبلى» وأنْ الإثم لا بنسى . 

ونظر بعض العباد إلى صبیٌ» فتأمل محاسته» فأتى فى منامه» وقيل 
له : عدن بها بعد أربعين سنة . 


هذاء مع أن للذنب نقدًا معجًادً لا يتأخر عنه. قال سليمان المي : 
إن الرجل ليصيبٌ الذنبَ في السرّء فيصبح وعليه مذلته . 


ن (0J)‏ : : 
وقال يحيى بن معاذ الرازي عجبت من ذي عقل يقول في 


(1) في الزهد .)۷١١(‏ وأخرجه وكيع في الزهد )٠۳(‏ وهناد في الزهد )٥٠۸(‏ 
وأبو نعيم في الحلية (۲۱۱/۱ )۲٠۲-‏ وغیرهم . ورجاله ثقات» لکن في سنده 
انقطاع . وله طرق عن أبي الدرداء. انظر الزهد لأبي داود .)۲٤١(‏ 

(۳) ز: «(يطغيكم» . 

(۳) وهي حكاية أبي عبدالله أحمدبن يحيى الجلاء من أكابر مشايخ الشام 
(١٠٠ه)»‏ وقد ذكر في الحكاية أنه نسي القرآن. انظر تاريخ دمشق .)۸٤/١‏ 

() أخرجه ابن أبي الدنيا في التوبة )٠١١(‏ وأبو نعيم في الحلية (۳/ )١١‏ والبيهقي في 
الشعب (1۸۳۹) وسنده صحيح (ز). وسليمان بن طرخان التيمي تابعي من خيار 
أهل البصرة وكان من العبّاد المجتهدين. انظر ترجمته في السير .)٠۹١/١(‏ وقد 
نسب المصنف هذا القول فى روضة المحبين )٥۸7(‏ إلى ابنه المعتمر. هذا» وقد 
وروت ا هة الاو ف جب را ها «وقال ذو النون: من خان الله في السر 
هتك ستره في العلانية» . ولعلها كانت حاشية لبعض القراء أقحمها ناسخ في المتن . 
ثم هذا من كلام يحيى بن معاذ الرازي في صفة الصفوة .)۲٠١٠/۲(‏ وقد أثبتت هذه 
الزيادة في ط المدني وأبي السمح ومحمود فائد وغيرهم ولكن بعد قول يحيى 
الرازي!(ص). 

. )٠١/١۳( والسير‎ )۱٠۷( من كبار الزهاد» توفي في نيسابور سنة ۲9۸ . طبقات الصوفية‎ )٥( 


۱۳۱ 


دعائه : اللهم اتيت بى الأعداءَ ٿم هو يشمت بنفسه کل عدو له! 
قیل : وكيف ذلك؟ قال کک 


وللمعاصي من الآثار القبيحة المذمومة والمضرًة""' بالقلب والبدن 
NE ES‏ 


فمنها: حرمان العلم» فإلٌ العلم نور يقذفه الله في القلب» والمعصية 
تطفىء ذلك النور . 

ولا جلس الشافعيّ , بين يدي مالك وقراً عليه“ أعجبه ما رأى من 
وفور فطنته» وتوقد ذکائه» وکمال فهمه؛ فقال: إنى أری الله قد القی 
على قلبك نورا» فلا تطفئه بظلمة المعصية" . 


وال لشاف 
شكوث إلى وكيع سوءَ حفظي فأرشدني إلى ترك المعاصي 
وقال اعلَمْ بأد العلم فضلٌ وفضل الله لا يؤتاه عاص“ 


)١(‏ لم أقف عليه. 

(۲) اف: «والمذمومة والمغرٌة». س: (المذمومة المضرة). 

(۳) ف: «فى الدنيا». 

0 و وف ل من ار لای ی ری ا 0 ۹ف 
)٥(‏ «عليه» ساقط من س 

() تاریخ مدينة دمشق .)۲۸٦/۵۱(‏ وسيأتي مرة أخرى في ص(۱۸۸). 
(۷) س: «وقال الشاعر». 

(۸) س: «لا یؤتی لعاص». وانظر ديوان الشافعي (۷۲). 


۳۲ 


ومنها: حرمان الرزق . وفي المسند: إن العبد ليُحْرَم الرزق بالذنب 
تصه) . وقد تقده'. 


وكما أن تقوى: الله مجلبة للززئ» فرك التقوى مجلة لفق فما 
استجْلبَ رزق الله بمثل ترك المعاصي . 

ومنها: وحشة يجدها العاصي في قلبه بینه وبين الله لا يوازنها ولا 
يقارنها لذة أصااً. ولو اجتمعت له لذاتُ الدنيا بأسرها لم تف بتلك 
الوحشة. وهذا أمر لا يحسٌ به إلا من في قلبه حياة. و«ما لجرح بميّتِ 


(Drs 
. إيلام»‎ 

فلو لم يترك الذنوب إلا حذرا من وقوع تلك الوحشة» لكان العاقل 
حربًا بترکها . 


وشكا رجل إلى بعض العارفين وحشة يجدها في نفسه فقال له“ : 


إذا كنت قد أوحشتك الذنوب فدَعها إذا شئت واستأنس“ 


(۱) فی ص ۱۳ء .)۱١۳‏ 

)۳( کذا فی ل»خا. وفی ف: «لا يوازیها ولا يقاربها». وفی ز: لا يوازنها ولا 
يقاربها». والفعل الثاني في س بالباء والنون معًاء ٠‏ 

(۳) عجز بیت ا الطيب في ديوانه )۲٤۵(‏ وصدره: 

من يهن يسهُّل الهوان عليه 

)٤(‏ ف: «قال له». ز: «وقال له». 

)٠(‏ أنشده المصنف في المدارج )٠٠٦/١(‏ أيضاء وسيأتي مرة أخرى في 
ص (۱۸۳). وهو يشبه قول القاضى أبى بكر الأرّجانى» وقد يكون رواية مغْيّرة 
منه ٠‏ 1 

أسأت فأصبحت مستوحشا فأحسنْ متی شئت واستأنس 

انظر: ديوانه »)۸١١(‏ وخريدة القصر -قسم فارس (۳/١۲۸)ء‏ وضدره في = 


۳۳ 


وليس على القلب أمَوُ من وحشة الذنب على الذنب» فالله 
الان , 

ومنها: الوحشة التي تحصل له بينه وبين الناس» ولا سيما أهل 
الخير منهم› فاه يجد وحشة بينه وبينهم ؛ ؛ وكلما قويت تلك الوحشة بَعْدَ 
منهم ومن مجالستهم» ]1/۲١[‏ وحرم بركة الانتفاع بهم» وقرّت من حزب 
الشيطان بقدر ما بعد من حزب الرحمن. وتقوى هذه الوحشة حتى 
تستحکم» فتقع بینه وبين امرأته وولده وأقاربه» وبینه وبين نفسه» فتراه 
مستوحشا من نفسه! 

وال بن المت آي لأعصي الله فأرى ذلك في حُلّق دابتي 
وافراتی : 

ومنها: تعسیر أموره عليه . فلا يتوجّه لأمر إلا يجده مغلقًا دونه أو 
متعسّرًا عليه . وهذا كما أن من اتقی الله جعل له من أمره يسرًا» فمن عطل 
التقوى جعل له من أمره عسرًا. 

وناك العجت! كف جد الحةك ابوات الخير والمصالح EY‏ 
a‏ اين أتيّ؟ 


= المنتخل .)٥٥۷/۲(‏ : 
GS SE‏ 
)١(‏ ف: «والله المستعان). 
(۲) من كلام فضيل بن عياض . ولفظه في الحلية :)٠۹/۸(‏ «... فأعرف ذلك في 
خلق حماري وخادمي) . 


۳٤ 


الليل البهيم إذا ادلهمء فتصير ظلمة المعصية لقلبه كالظلمة الحسّية 
لبصره. فإ الطاعة نورء والمعصية ظلمةء وكلما قويت الظلمة ازدادت 
حيرته» حتى يقع في البدع والضلالات والأمور المهلكة» وهو لا يشعرء 
كأعمى خرج في ظلمة الليل يمشي وحده. وتقوى هذه الظلمة حتى تظهر 
في العین» ثم تقوی حتی تعلو الوجه وتصیر سوادًا فيه" يراه كل أحد. 

قال عبدالله بن عباس" : إن للحسنة ضياءً في الوجه» ونورا في 
ألقلبه وسعة في الزرقزقرة في ادن وم فى ولوب الكل :وإ 
لا واي ارج وغل ى اللي ووه الد و ا ن 
الرزق» وبغضة في قلوب الخلق. ۰ 


(1) ز: لافي الوجه». 
(۲) قارن بما نقله المصنف عن ابن عباس وآنس في روضة المحبين .)٥۸١(‏ 
(۳) لم أقف عليه . وقد ورد نحوه عن الحسن البصري ومالك بن دينار وإبراهيم بن 
أدهم وأنس بن مالك مرفوعًا. 
فأما الحسن» فأخرج قوله ابن أبي الدنيا في التوبة )۱۹۷١٠۹۳(‏ والبيهقي 
في الشعب )1۸۲١(‏ وغيرهما بلفظ «إن الرجل ليعمل الحسنة فتكون نورا في 
قلبه» وقوة في بدنه . وإن الرجل ليعمل السيئة فتكون ظلمة في قلبه» ووهنًا في 
بدنه». هذا لفظ ابن أبي الدنيا» وسنده صحيح . 
وأما مالك بن دينار» فأخرج كلامه أحمد في الزهد )۱۸۷١(‏ بلفظ «إن لله 
تبارك وتعالى عقوبات في القلوب والأبدان» وضنكا فى المعيشة» وسخطا فى 
الرزق»› ووهدًا في العبادة». 
وام راهيم بن ادم فال إن لنوت ضعا ف القوة رطلة في القاف 
وإن للحسنات قوة في البدن ونورا في القلب». أخرجه البيهقي في الشعب 
(1۸۷). 
وأما حديث آنس بن مالك» فذكره ابن أبي حاتم في العلل )۱۹٠۹(‏ وقال: 
«هذا حديث منكر» وأبو سفيان مجهول». 


0 


أما وهنها للقلب» فأمر ظاهر بل لا تزال توهنه حتی تزیل حیاته 
بالكلية . 


وأما وهنها للبدن» فن المؤمن قوته من قلبه"'» وکا قوي قلبه 
قوي بدنه. وأما الفاج ر" فإِنّه ون کان قوي البدن» فهو أضعف شيء 
عند الحاجة» فتخونه قوته أحوج ما يكون إلى نفسه. وتأمَلّ قوة أبدان 
8 2 1 ء ص 2 O 1 K (TT)‏ 
فارس والروم» کیف خانتهم احوج ما کانوا الا وفهرهم اهل 
الإيمان بقوة أبدانهم وقلوبهم؟ 

ومنها: حرمان الطاعة . فلو لم يكن للذنب عقوبة إلا أنه" يصد عن 
طاعة تكون بدَلّه» ويقطع طريق طاعة أخرى» فينقطع عليه“ طريق 
ثالئة» ثم رابعة» وهلم جرًا. فینقطع علیه" بالذنب طاعات كثيرة» کل 
اکا کا ما ا و اعا وھد کچل اکل اكه اوت 
له مرضة [۲۹/ب] طويلة منعته من عدة أکلات أطيب منها› فاللّه 
الا 


(۱) ز: 

() ز: 

(۳) ز: «إليهم»» خطاً. 
)٤(‏ ز: «أن». 

(0) س٣‏ ز: «فتنقطع علیه». وزاد بعده في ف : «بالذنب» . 
(1) ز: (عنه). 

(۷) س»ز: اكل واحد». و«منها» ساقط من ل. 

(۸) ف٠‏ ز: «والله المستعان). 


فی قلبه) . 
«العاجز»» تحريف . 


۳٢ 


وها أن المعاضى فصر العمر > وتمحى ركه ولا فان 
البرّ كما يزيد في العمرء فالفجور” يقصر العمر. 


وقد اختلف”" الناس في هذا الموضع . فقالت طائفة : نقصان عمر 
العاصي هو ذهاب بركة عمره ومحقها عليه . وهذا حقّ» وهو بعض تأثير 
المعاصي . 

وقالت طائفة : بل تنقصه” حقيقة» كما ينقص الرزق. فجعل الله 
سبحانه للبركة في الرزق أسبابًا تكثره وتزيده» وللبركة في العمر أسبابًا 
تکثره و ۰ 


قالوا: ولا يمتنع زيادة العمر بأسباب» كما ينقص بأسباب. 
والأرزاق" والآجال» والسعادة والشقاوة» والصحة والمرض»› والغنى 
والفقر» وإن كانت بقضاء الربة عز وجل» فهو يقضي ما يشاء بأسباب 
جَعَلها موجبة لمسبًباتها مقتضية لها. 


وقالت طائفة أخرى: تأثير المعاصى فى محق العمر إِنّما هو بأنٌ 


(1) «العمر» ساقط من س. 
Ea TOE‏ 
)۳( ف «وقد تکلم» . 

)٤(‏ «بل» ساقطة من ف. وفيما عدا ل: «ينقصه). 
E N OD‏ 

(7) ل: «فالأرزاق». 


۱۳۷ 


حقيقة الحياة هي حياة القلب» N‏ 
حي ۰ E‏ حاو # [النحل/ ١۲]ء‏ فالحياة في 
ال ا اه ور الاد ما حاف يعوو 
حیاته بالله» فتلك ساعات عمره. فالبرٌ والتقوى والطاعة تزيد في هذه 
الأوقات التي هي حقيقة عمره» ولا عمر له سواها. ۰ 


وبالجملة» فالعبد إذا أعرض عن الله » واشتخل بالمعاصي» ضاعت 
عليه يام حياته الحقيقية التي يجد غب إضاعتها يوم يقول : : 3 لکن َم 
يان )€ [الفجر/ .]۲٤‏ فلا يخلو إِمّا أن يكون له" مع ذلك تلم إلى 
مصالحه الدنيوية والأخروية» أو لا. فإن لم يكن له الك ٢‏ 
فقد ضاع عليه عمره کله» وذهبت حیاته باطلاً. وإن کان له تطلع إلى 
ذلك“ طالت عليه الطريق بسبب العوائق» وتعشرت عليه آسباب 
الخير» بحسب اشتغاله بأضدادهاء وذلك نقصان حقيقي من عمره. 


وسر المسألة أن عمر الإنسان مدة حياته» ولا حياة له إلا بإقباله على 
ره » والتنعم بحبه وذکره» وإیثار مرضاته . 


)١(‏ ز: «حياة القلوب ولقد). 

(۲) «له» ساقط من ل. 

(۳) ف: «مع ذلك إلى ذلك). 

)٤(‏ «فقد ضاع . . . إلى ذلك» ساقط من س. 

)٥(‏ س: «بالاإقبال. ... ف : «بإقباله عليه»» وصححه بعضهم في الحاشية. 


۳۸ 


فصل 


() 4 O ia f 4 Tees 
ومنها: أن المعاصي تزرع أمثالها ويولد' بعضها بعضا حتى يعر"‎ 
على العبد مفارقتها والخروج منهاء كما قال بعض السلف : إن من عقوبة‎ 
السيئة السيئة بعدهاء وإ من ثواب الحسنة الحسنة بعدها" . فالعبد إذا‎ 
عمل [1/۲۷] حسنة قالت أخرى إلى جانبها: اعملنى أيضًاء فإذا عملها‎ 
ت‎ ) 0 ۰ u sl 3 °± » 8 
E قالت الثانية كذلك» وهلم جراء فتضاعف‎ 
الحسنات . وكذلك جا السيئات أيضا» حتى تصيرالطاعات‎ 
والہمعاصى هيئات راسخة وصفات لازمة وملكات ثابتة. فلو عطل‎ 
المحسن الطاعة لضاقت عليه نفسه› وضاقت عليه الأرض بما رحبت»‎ 
وأحسٌ من نفسه بأنه كالحوت إذا فارق الماء» حتىٌ يعاودهاء فتسكن‎ 


نفسه» وتقر عينه . 


ولو عطل المجرم المعصية وأقبل على الطاعة لضاقت عليه نفسُه» 
وضاق صدره» وأعبَّتُ عليه مذاهبه» حتی یعاودها. حتی إِلن کثيرا من 
الفاق ليواقع" المعصية من غير لذة يجدهاء ولا داعية إليهاء إلا لما 


)١(‏ ل»ز: «تولد). 

(۲) ف: «يعسر». 

)۳( ذکره المؤلف في طریق الهجرتين ,)١‏ وضمنه کلامه في المدارج 
)1/ 1۸€(« والفوائد .)٥(‏ ونسبه شيخ الإسلام إلى سعید بن جبير. مجموع 
الفتاوی (۱۰/ ۰)۱۱ وانظر »)۲٤١/۱١(‏ (۱۷۷/۱۸). 

)٤(‏ ف: «الزرع». 

)٥(‏ ز: «کانت». 


0 وس ن يواقع». 


۳۲۹ 


يجد من الألم بمفارقتها؛ كما صرح بذلك شيخ القوم الحسن بن هانىء 
حیث يقول : 

کا و 2 ٩0‏ 
وكأس شربت على لذة وأخرى تداويت منها بها 
فکانت دوائی وهي دائي بعینه ٠‏ کما یتداوی شارب الخمر بالخمر"" 


ولايزال العبد يعاني الطاعة» ا یحبّها» ویؤثرها حتی یرسل 
الله سبحانه برحمته عليه الملائكة ڌ ۇز إلبها راء وتحرّضه عليهاء 
و ول ال ال الاضي: 
ويحبهاء ویؤثرها"» حتى يرسل الله عليه الشياطين فتؤزه إليها أرًا. 


فالأول قوّى جند الطاعة بالمدد» فصاروا من أكبر أعوانه. وهذا 


)١(‏ ف: «فكأس»» س: «وكأسًا». وكذا نسبه المؤلف هنا إلى أبي نواس» ونحوه 
في زاد المعاد: «قال شيخ الفسوق» .)۲٠۹/6(‏ والبيت للأعشى في ديوانه 
(۲۲۳). أما بيت أبي نواس الذي في معناه فهو 
دغ عنك لومي فإِنَ اللوم إغراء بالتي كانت هي الداء 
انظر دیوانه .)٩(‏ 

(۲) ف: «الآخر». 

(۳) س»ز: «وكانت». ز: «وهو دائي». والشطر الثاني من بیت مشهور ينسب إلى 
المجنون (ديوانه: E‏ (شعره: »)٩٩‏ صدره: 

تداویتث من لیلی بلیلی عن الهوى 
ولعلٌ قائل البيت الذي نقله المؤلف ضمَن الشطر الثاني . 

)٤(‏ «إليها» ساقط من ز. 

(۵) «وتحرضه... إليها» ساقط من ف. 

(70) «ويۇثرها» ساقط من ف. 


۰ 


قوّى جند المعصية بالمدد» فانرا اغو انال 

ومنها - وهو من أخوفها على العبد- أنها ضيف القلبَ عن 
إرادته "» فتقوى إرادة المعصية» وتضعف إرادة التوبة شينًا فشيتًا إلى أن 
تنسلخ من قلبه إرادة التوبة بالكلية» فلو مات نصفه لما تاب إلى الله . 
فاي من الاستقار اوتوبة الكذاين مالساد مء كر اوقل محف 
بالمعصية» مَصرٌّ عليها» عازم على مواقعتها متى أمكتنه . 

وهذا من أعظم الأمراض وأقربها إلى الهلاك. 

e :‏ 
ومنها: انه ينسلخ”” من القلب استقباخهاء› فك لغادة فلا 
وهذا عند أرباب الفسوق هو غاية التهتك وتمام اللذة» ۲۷1/ب] حتّى 


يفتخر أحدهم بالمعصية» ويحدث بها من لم يعلم أنه عملهاء فيقول: يا 
فلان عملت کذا وکذا! 


)١(‏ ل: «وكانوا». 

(۲) «فصل. .. إرادته» لم يرد في ف. فقوله: «فکانوا أعوانًا عليه» موصول بقوله: 
«فتقوى إرادة المعصية). 

(۳) ف: «أمكنه». 

)€( كلمة «فصل» لم ترد في ز. 

)٥(‏ ل: «آن تنسلخ». 


(1) ما عدا ف: «فيصير). 


۱٤۱ 


وهذا الضرب من الناس لا يُعافون» وتسد عليهم طريق التوبةء 
وتغلق"' عنهم أبوابها في الخالب» > كما قال النبي بي : «كلٌ أمتي معافى 
إلا المجاهرين. وإن من الإجهار أن يستر الله على العبد» ثم بصب 
يفضح نفسه» ویقول: يا فلان عملت يوم ذا وكذا: كذا وكذاء فيهتك 
نفسّه» اعات و 

ومنها: O‏ 
بالزائد» ودفعه ا برا عن قوم شیب N‏ 
والفاد: مترا عن فرغرن وقومه' MS‏ 
هود. فالعاصى لابس ثياب بعض هذه الأمم› وهم أعداء الله . 

وقد روی عبدالله بن أحمد فی کتاب الزهر لأبيه عن مالك بن 
دينار قال : أوحى الله إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل أن قل لقومك: لا 
تدخلوا مداخل أعدائی» ولا تلہسوا ملابس أعدائي»› ولا ترکبوا مراکب 
أعدائى» ولا تطعموا مطاعم أعدائى؛ فتكونوا أعدائي» كما هم 


)١(‏ س: «يسد...٠.‏ ز: «يسد... ويغلق». 

(۲) ز: «فيصبح). 

(۳) من حدیث ا هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الأدب» باب ستر 
المؤمن على نفسه (۹٨۰٨)؛‏ ومسلم في الزهد» باب النهي عن هتك الإنسان 
ستر نفسه (۲۹۹۰). 

)٤(‏ ماعداس: قوم فرعون). 

ns (6)‏ والذي فيه برقم ٥۲۳‏ من قول عقيل ب بن مدرك السلمي . وأخرجه 
ابن أبي الدنيا في الأمر بالمعروف (۷۳) وأبو نعيم في الحلية )۳۷١/۲(‏ من 
قول مالك بن دنار . 


€۲ 


ادا 


شت بالسيف بين يدي OT‏ 


وجهل رزقي تحت ظل رمحي › وجعل الذلة والصغار على من خالف 
آمري . ومن تشبَّه بقوم فهو منهم» . 


(۱) 


(۲) 


«كما هم أعدائي» ساقط من س. والأفعال في غيرها مسندة إلى الغائبين: «لا 
يدخلوا»» «ولا يلبسوا» وهکذا. 
.)٥۷.٥۱۱٩( ۰/۲‏ وأخرجه أبو داود )٤۰۳۱(‏ مقتصرًا على ذکر 
التشبه فقط» وابن أبي شيبة )۱۹۳۹١(‏ وعبد بن حميد (المنتخب )۸٤١-‏ 
والطبراني في مسند الشامیین )۲۱١(‏ وغیرهم› من طریق عبدالر حمن بن 
ثابت بن ثوبان عن حسان بن عطية عن أبي المنيب عن ابن عمر» فذكره. 

وهذا الحديث تفرد به عبدالرحمن بن ثابت» وفي حفظه ضعف وقال الإمام 
أحمد: أحادیثه مناکیر. تهذیب الکمال ۱٤/۱۷(‏ -۱۸). فهل یحتمل تفرده 
بهذا الحديث؟ وقد ذكره البخاري فى صحيحه» ا بصيغة التمريض › في 
الجهادء باب ما قيل في الرماح .)٠١٦۷/۳(‏ 

وقد روي عن الأوزاعي عن حسان عن أبي المنيب عن ابن عمر فذكره. 
والصواب فيه: عن الأوزاعي عن سعيد بن جبلة عن طاوس مرسااً. أخرجه ابن 
ا 09 

وقد روي عن جماعة من الصحابةء ولا بُ يٿبت منها شيء. 

والحديث صححه جماعة› منهم شيخ الإسلام ابن تيمية والذهبي والعراقي 


وابن حجر وغیرهم . 

راجع : تحقیو تحقيق المسند ۱۲1-۱۲۳/۹( وحاشية ذم الكلام للهروي 
(At ۳4۲ /۲(‏ والإرواء ٩ /٥(‏ 111°( والفروسية المحمدية لابن القيم 
ED‏ 


12۳ 


فصل 
ومنها: أن المعصية سبب لهوان العبد على ربه» وسقوطه من عينه. 


قال الحسن البصري: هانوا عليه فعصّوه» ولو عزوا عليه 
کے )1( 

وإذا هان العبد على الله لم یکرمه آحد» كما قال تعالى : ومن بين 
N‏ لم س کرم € الح 11۸. وان عظمهم الناس في الظاهر 
لحاجتهم إليهم أو خوفا" من شرّهم» فهم في قلوبهم أحقر شيء 
وأهونه. 

ومنها : أن العبد لا يزال يرتكب" الذنب» حتى يهون عليه » ويصغر 
في قلبه . وذلك علامة الهلاك» فإِن الا کا صغر 1/۲۸1 في عین 
العبد عظم عند الله . 


وقد ذكر البخاري في صحیحه عن ابن مسعود قال: إن المؤمن 


یری ذنوبه كانه“ في أصل جبل يخاف أن يقع عليه. وإ الفاجر يرى 
ذنوبه کذباب وقع على آنفه» فقال به هکذا» فطار . 


)١(‏ لم أقف عليه . . وقد ورد عن أبي سليمان الداراني قال: «إنما هانوا عليه فتركهم 
ومعاصيه» ولو كرموا عليه لمنعهم عنها». أخرجه أبونعيم في الحلية 
)۲٣۱ /۹(‏ والبيهقى فى الشعب )۸۳١(‏ وابن عساکر فی تاریخه .)۱١۱/۳۹(‏ 

(۲) س: «خحوفهم) . ڪڪ 

(۳) ف: «یرکب». 

)€3 فی کتاب الدعوات» باب التوبة (TA)‏ . 

)٥(‏ ل: «عبدالله بن مسعود». 

(7) «كأنه» ساقط من ف. 


€ 


ومنها: آن غيره من الناس والدواب يعود عليه شؤم ذنوبه» فيحترق 
هو وغيره بشؤم الذنوب والظلم”' . 


قال أبو هريرة : إن الحبارى لتموت في وَكرها من ظلم الظال". 


وال ا إن البهائم تلعن عصاة بني آدم إذا اشتدت السَّنةء 
وأمسك”“ المطر؛ وتقول: هذا بشم معصية ابن آده . 


)١(‏ ف: «الظلم والذنوب». 

() أخرجه الطبري في تفسيره )٠١١/٠١(‏ والبيهقي في الشعب )۷٠۷٥(‏ من طريق 
محمد بن جابر وعمر بن جابر الحنفيين كلاهما عن يحيى بن أبي كثير عن أبي 
سلمة عن أبي هريرة أنه سمع رجلا يقول: إن الظالم لا يضر إلا نفسه. فقال 
أبو هريرة: بلى والله . . . فذكره. محتمل للتحسين» فإن محمد بن جابر ضعيف 
الحفظ» وأخوه عمر لم يوثقه غير ابن حبان. 

ا رواه عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي کٹثیر» قال: قال رجل عند 
أبي هريرة» فذكره. أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات .)۲٠۹(‏ ورواه 
ضمرة بن ربيعة عن الشيباني قال: سمع أبو هريرة رجلا يقول: كل شاة معلقة 
برجلها» فقال أبو هريرة: كلا والله» وذكره. أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات 
(۲۷۲) وسنده منقطع . 

(۳) «مجاهد» ساقط من س. 
O EEC‏ 
)٥(‏ ف: «بني آدم». أخرجه ابن وهب في تفسیره من الجامع )۲١ ۱٤۱۳/۱‏ 
وابن أبي حاتم في تفسیره )۱٤٤۸۰۱٤٤٩(‏ من طريق ابن أبي نجيح فذكره. 
وأخحرجه الثوري في تفسيره )٠٤ - ٥۳(‏ وابن أبي حاتم )۱٤٤١(‏ والطبري 
)٥٥-٥/7(‏ وابن أبي الدنيا في العقوبات )۲۷١(‏ وأبو نعيم في الحلية 
۲۸۷-7) وغيرهم» من طريق منصور بن المعتمر عن مجاهد قال: 


0 


وقال عكرمة: دواب الأرض وهوامّها حتى الخنافس والعقارب 


يقولون: مُنْعْنا القَطْرَ بذنوب بني آده. 


فلا یکفیه عقاب ذنبه» حتی يبوء بلعنة" من لا ذنب له. 


ومنها: أن المعصية تورث الذلء ولابد؛ فإِن الع كل الع" في 


ٍ 
lA” 2 


طاعة الله تعالى . قال تعالى : # من كان ريي العرة فلل عة جَيعًاً € [فاطر/ 
٠‏ أي : فليطابها بطاعة الله فإنّه لا يجدها إلا في طاعته. 


وكان من دعاء بعض السلف: اللهم أعرّني بطاعنك» ولا نذأي 


O 


قال الحسن البصري : انهم وان طقطقت بهم النغال: ET‏ 


ف البراذي إن ذل المعصية لا يفارق قلوبَهم" . أبى الله إلا أن 


(0 


«العقارب والخنافس والدواب يقولون: حبس عنا المطر بذنوب بني آدم . 
أخرجه الطبري (۲/ )٥٩‏ بسند لا بأس به. 
س٠ل‏ : «حتى يلعنه) . 
«كل العز» ساقط من ز. 
من دعاء جعفر الصادق . انظر الحلية (۲۲۸/۳)» وفيه: «ولا تخزني». وانظر 
طریق الهجرتین (۳۹/ ب). 
الهملجة: حسن سير الدابة في سرعة وبخترة. والبراذين من الخيل : ما كان من غير 
س : «رقابهم) . 


٦ 


يذل من عصاه"'“. 

وقال عبدالله بن المبارك" : 
N Ey, SO e E‏ 
وترك الذنوب حياة القلوب ‏ وخير لنفسك عصياتّها 
وهل أفسد الدينَ إلا الملوك وأحبار سّوءِ ورهبائ“" 

فصل 

وما ن المعاصي تفسد العقل . فإ للعقل نوراء والمعصية 
تطفىء نور العقل» ولاب ؛ وإذا طفىء نوره ضعف ونقَصَ . 

E E e e a O 

وهذا ظاهر» فإِلّه لو حضره عقله لحجزه عن المعصية› وهو في 


قبضة الربة تعالى وتحت قهره» وهو" مطلع عليه» وفي داره وعلى 
بساطه› وملائکته شهود عليه ناظرون إليه» وواعظ القرآن ينهاه» وواعظ 


(۱( نقله المصنف في إغاثة اللهفان 411۹7(« وروضة المحبين (۲۰۱). ونقله 
أبو نعيم في الحلية (۲/ ۱۷۷) بلفظ قريب منه. وانظر العقد .)۲٠۲/۳(‏ 

(۲) ف: «وقال ابن المبارك». 

(۳) بهجة المجالس .)۳۳٤/۳(‏ وانظر زاد المعاد (۲۰۳/۲) والمدارج .)۲٠٤/۳(‏ 

)٤(‏ آخرجه ابن حبان في الثقات (۷/ )1٥۸‏ بسنده عن أبي العالية قال: «ما عصى 
الله عبد إلا من جهالة». وجاء هذا المعنى عن مجاهد وغيره. وقال المناوي في 
فيض القدير :)۸٦/١(‏ «ولهذا قال حکیم . . ٠.‏ فذكره. 

)٥(‏ ل: «(حضر عقله». 

(7) ز: «وتحت قدرته هو). 


€۷ 


الإيمان ينهاه» وواء ظط الموت ا وواء ظط النار ينهاه» 

والذي [۲۸/ب] يفوته بالمعصية من خير الدنيا والآخرة أضعافٌ أضعاف 

ما يحصل له من السرور واللذة بهاء فهل يدم على الاستهانة بذلك كله 
فصل 

ومنها: أن الذنوب إذا تكاثرت طح على قلب صاحبهاء فکان من 


الغافلين ؛ كما قال بعض السلف في رل ال ھک برد ع ف 
کاوأيكيبون )€ [المطففين/ ]٠١‏ قال : هو الذنب بعد الذنب" . 


واا لخ :هو الوت عل الذئت جى نالفل 
وقال غیره: لما کثرت ذنوبهم ومعاه 5 أحاطت بقلوبي*“ 


وأصل هذا أن القلب يصدأً من المعصية» فإن“ زادت غلب 


)١(‏ «وواعظ الموت ينهاه» ساقط من س 

(۲) في المدارج (۲۲۳/۳): «قال ابن عباس وغيره: هو الذنب بعد الذنب يغطي 
القلب حتى يصير كالرّان عليه» (ص). أخرجه البيهقي في الشعب )٦۸۱١۲(‏ عن 
إبراهيم بن أدهم (ز). 

(۳) تفسير الطبري .)۲١٠/۲٤(‏ وذكر المصنف نحوه في شفاء العليل )۹٤(‏ عن 
مجاهد (ص). أخرجه ابن أبي الدنيا في التوبة )۱۹١(‏ قال الحسن: «تدرون ما 
الإرانة؟ الذنب بعد الذنب حتى يموت القلب». N‏ ۰ عن 
محمد بن واسع : «الذنب على الذنب يميت القلب»(ز). 

(6) نسبه المؤلف في شفاء العليل )۹٤(‏ إلى الفرّاء» وهو في معاني القران له 
(/). 


)٥(‏ ف: (فإذا). 


€۸ 


الا س و و ثم غلب حتی يصیر طبعًا وقفلا وختمًاء 
فيصير القلب في غشاوة وغلاف . فإن حصل له ذلك بعد الهدى والبصيرة 
انتکس و اعلاه اسل فحينئذ ولاه عدوه» ويسوقه حيث 


ع 3 
أراد' 


)٥( ê 
فصل‎ 
ومنها: أن الذنوب تدخل العبد تحت لعنة رسول الله ية . فإته لعن‎ 
. على معاص» وغيرًها أكبرٌ منهاء فهي أولى بدخول فاعلها تحت اللعنة‎ 
فلع الاش والمتو ىة والزاصاة والموضرلة الام‎ 
والمتنمصة› والواشرة والمستوشرة.‎ 
ولعن آكل الرباء وموکله» وکاتبه» وشاهدیه.‎ 
ولعن المحلل والمحلل له.‎ 
ولعن السارق.‎ 


ولعن شارب الخمر› وساقيها»› وعاصرهاء ومعتصرهاء وبائعها» 
ومشتریها› واکل ثمنهاء وحاملهاء والمحمولة إليه. 


)١(‏ ل: «زاد عليه الصدا». 

(۲) ف: «ريتًا». 

(۳) ف: «وصار». 

)€3 وانظر : الباب الخامس عشر من شفاء العليل )10۰ _ (IAT‏ في الطبع والختم 
والقفل. . .٠.‏ 

)٥(‏ كلمة «فصل» ساقطة من ز. 

(7) س: «الموصلة)» تحريف . 


۱۹ 


ولعن من غيّر منارَ الأرض› وهي آعلامها وحدودها. 

ولعن من لعن والديه . 

ولعن من اتخذ شينًا فيه الروح" غرضا يرميه بالسهام . 
ولعن المختثين من الرجال» والمترجلات من النساء. 


ولعن من ذبح لغير الله . 

ولعن من أحدث حدَتًا أو آوی مُحدِتًا . 
ولعن المصوّرين . 

ولعن من عمل عمل قوم لوط . 


ولعن من سب أباه""“ ومن سب أمّه . 

ولغن من كه اغ غر الطرین: 

ولعن من أتى بهيمة . 

ولعن من وسم دابة في وجهها. 

ولعن من ضار بمسلم أو مكر به. 

ولعن زوّارات القبور» والمتخذين عليها المساجد [1/۱۹] والسّرٌّج . 
(۱) ز: «روح». 
(۲) «من سب أباه و» ساقط من ز. 


(۳) في س: «أكمه». وفي حاشيتها أشير إلى هذه النسخة» وضبط بتشديد الميم. 
والمعنى: أضل. وفى ز: كره»» خطأً 


10۰ 


ولعن من أفسد امرأة على زوجهاء أو مملوكا على سيّده. 
ولعن من أتى امرأة في دبرها. 
وأخبر أن من باتت مهاجرة لفراش زوجها لعنتها الملائكة حتى 


ولعن من انتسب إلى غير أبيه. 
وأخبر أن من أشار إلى أخيه بحديدة فإِنْ الملائكة تلعنه. 
ولعن من سب أصحابه . 


وقد لعن الل أفسد فی الأرض»› وقطّع ا وآذاه وآذی 


(a 1‏ 
رسوله م .. 


ص 


(۱) 
(۲) 
(۳) 


(€) 


(0) 


ولعن من کتم ما آنزل الله خان شن السات والهد" : 

ولعن الدين يرمُون المحصنات الغانلات المؤمنات بالفاحشة ف 
r 1‏ (ه 

ولعن من جعل سبيل الكافر آهدى من سبيل المؤمن 


تعالی: ٭ ھل سبش إن وام آن نی دوا فی الأرض فطعو اسک © ارک 


امتهم 4 [محمد/ ۲ .[YT-‏ 
قال تعالى: إن آلب ودوت اله وروم لمهم اه فى لديا اة 4[الأحزاب/ 
.[o¥‏ 
قال تعالى : « إن الس كشو ما ارتا َالِ وَأهدّى ل 
لكب أ ونيك يلاه َه ولعم ونوت © 14البقر ة/ 0۹ 
قال تعالی: إن الزن بویت امسن اعود یکی یز ي ات الأخرة و 
داب عَم 4)3[ النور / [YY‏ 
س»ل: «المسلم». قال تعالی: ‏ الم تر ل آلیے اورا با يِن الڪ کي - 


10۱ 


ول ومر اه ع الج بل ل لرا وار اة لن 
لبسة الرجل. 


ولعن الراث شي» والمرتشي› والرا ئش» وهو الواسطة في الرشوة. 
زلف غل اء اشر ر هة 


فلو لم يكن في فعل ذلك إلا رضا فاعله بان یکون ممن يلعنه الله 
ورسوله وملائکته» لکان فی ذلك ما يدعو إلى ترکه. 


ف 

ومنها : حرمان دعوة رسول الله َيه ودعوة الملائكة . فان الله سبحانه 
آمرا نه ان تخ لل من ا وقال تعالی: « الزن كيلو 
الع ومن حولم يحون محمد روم ونومون بوه ويستعفرو ا ر 
رسعت ڪل ىء و حه وولا عفر لذن تابو وائبعو سيياك ةه عدب 
آل 9 ّتا اله جَنَّتِ حَذَنِ الى وَمَدتَهَمَ ومن صلَح يِن ايوم 
روجهم وَذرَيَتوم نك آت لمرب الک © رقم السیتات 4“ 
[غافر/ ۹-۷]. 


A ر‎ 


= ونون پالْجِبَتِ والطلعوت وولو لري كروا لاء آه کی من اَذ ءامنا سپیاا € 
اکپ الد تم ا [النساء/ .]٥۲/۰۱‏ 

)١(‏ ف: «لبس المرأة».» وكذلك فيما بعد: «لبس الرجل». 

(۲) انظر تلك الأحاديث وغيرها في كتاب «مرويّات اللعن في السنة المطهرة» 
للشيخ باسم بن فيصل الجوابرة. 

(۳) «فصل» ساقط من ز. 

(6) انفردت س بزيادة $ وَمَن تن السَيتاتِ د وم ققد َم 4[غافر / ۹]. 


1o۲ 


فهذا دعاء الملائكة للمؤمنين التائبين» المتبعين لكتابه وسنة 
رسوله» الذين لا سبيل لهم غيرهما'" . فلا يطمع غير هؤلاء" بإجابة 
هذه الدعوة إذ لم يتصف بصفات المدعو له بها . والله المستعان“ . 


ومن عقوبات المعاصي : ما رواه البخاري في صحيحه” من حديث 
سمرة بن جندب قال: كان النبي بي [۲۹/ب] ممّا يُكثِْرٌ أن يقول 
لأصحابه: هل رأى أحد منكم البارحة رؤیا؟ فيقصنَ عليه من شاء الله أن 
يقص . وإنّه قال لنا ذات غداة: «إنه أتانى الليلة آتيان» وإنّهما ابتعثاني› 
وإتّهما فالا لي: انطلق» وإني انطلقث معهما. وإِنا أتينا على رجل 
مضطجع › وإذا آخَرٌ قائم عليه بصخرة» وإذا هو يّهوي بالصخرة لرأسه» 
فیشلغ ٠‏ اة فیت دهد الحجر هاهناء فیتبع الحجرَّ فيأخذه» فلا 
يرجع إل لیه حتی يصح راسه کما کان. ثم یعود علیه» فیفعل ب به مثل ما فعل 
المرّة الأولى» . قال: «قلت لهما: سبحان الله! ما هذان؟ قالا لى : 
انطلق انطلق . 

فانطلقناء فأتَينا على رجل مستلتي لقفاه» وإذا آَحَرٌ قائم عليه 


(1) س»٬ز:‏ «له». وفي حاشية س: «ظ لهم . 

(۲) ل: «غيرها). 

(۳) «فلا يطمع غير هؤلاء» ساقط من ل. 

(6) ز: «وبالله المستعان». 

.)۷٠٤۷( في كتاب التعبير» باب تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح‎ )٠( 
أي يشدخه ویکسره.‎ (0 

(۷) أي يتدحرج . 


(۸) س: «فعل به. . .». ف: «فعل في الأولى». 
1o‏ 


(CY) ° 4 ۶ o 7 


کارت م دند وإذا هو يأتى أحد شفَّىْ وجههء فیشر سر سدهفه 
إلى قفاه» ومنخرَّه ! قفاه» وعىنّه ! قفاه. ثم يتحول إلى الجانب 
! منخره إ وعینه ! دم يتحول ! : 
الأاخر» فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الأول. فما يفرغ من ذلك الجانب 
حتی يصح ذلك الجانب کما کانء ثم يعود عليهء فيفعل مثل مافعإ ° 
فى المرة الأولى». قال: «قلثٌ سبحان الله! ما هذان“؟ فقالا لي : 
انطلق انطلق . 

فانطلقناء فأتينا على مثل التّورء وإذا فيه لغط وأصوات». قال: 
«فاطلعنا فيه» فإذا فيه رجال ونساء عراة» وإذا هم يأتيهم لهب من أسفل 
منهم» فإذا أتاهم ذلك اللهبُ ضوضوا». فقال: «قلث ما هؤلاء"؟ 
قال : «قالا لى : انطلق انطلق» . 

قال : «فانطلقناء فأتينا على نهر أحمر مثل الدم» فإذا" في النهر 
رجل ساب یسبح› وإذا على شط النهر رجلٌ قد جمع عنده حجارة 
ت اذا ولاه tt Ce af‏ 
كثيرة› ee e‏ الذي قد جمع 
عنده ال فيفغر له فاه» فیلقمه حجرًا› فینطلق › فيسبح › ثم 


)١(‏ الكلوب: حديدة معوجّة الرأس. 

(۲) الشدق: جانب الفم. وشرشرة الشيء: تقطيعه وتشقيقه. 
(۳) ز: «فيفعل به. . .». «مثل مافعل» ساقط من ل . 

(6) ف: «ماهذا». 

)٥(‏ ف: «فإذا». 

)٦(‏ ضوضى القوم: صاحوا واختلطت أصواتهم. 

(۷) ز: «من هؤلاء». 

(۸) ز: (وإذا». 

(4) ف: «إلى ذلك». 
9اا 


10٤ 


إليه E‏ رجع إليه فغر له فاه فألقمه ا ولت ا ما 
هذان؟ قالا لی : انطلق انطلق . 


فانطلقناء فاتینا على رجل کریه المَرآة”» کأکره“ ما آنت راء 
رجلا مرأیٌ» وإذا هو عنده E‏ ویسعی حولها) . قال : 9 
لهما: ما هذا؟ قالا لى : انطلق انطلق . 


فانطلقناء فأتينا على روضة مُعْتمَّة" فيها من كل بور الربيع» وإذا 
بين ظهراتي الرو CT‏ 
السماء» وإذا حول الرجل من أكثر ولدانِ رأيثه* فى 


ما هذا؟ وما هؤلاء"؟» قال : «قالا لى : انطلق انطلق . 


فانطلقناء فأتينا إلى دوحة عظيمة لم أر دو ا أعظم منها ولا 


أحسنَ"'!» قال ل ارق فيهاء فارتقينا فيها إلى مدينة مبنية بين 
ذهب ولبن فضة». قال: «فأتينا باب المدينة» فاستفتحناء ففتح لناء 


)١(‏ «فينطلق فيسبح . . . حجرًا» ساقط من ف. 

(۲) «لهما» ساقط من ف. 

( : المراة والمرآى: المنظر. 

)٤(‏ س»ز: «أو كأكره». 

)٥(‏ ف: «عند نار . .٠١‏ ويخشها: يوقدها. 

() من اعت النبت إذا اتف وطال. وانظر: فتح الباري .)٤٤۳/٠١(‏ 
(۷) ف: «ظهر الروضة» ز: «ظهري الربيع الروضة»! 

(۸) ز: ما رأيتهم». 

)٩۹(‏ لم ترد واو العطف في س. وفي ل: «قلت: ما هؤلاء). 
)٠١(‏ ف: «قط دوحة). 

)۱١(‏ س: «وأحسن». 


e) 


فدخلناهاء فتلقًانا رجالٌ شط من خلقهم كأحسن ما نت راءِ» وشطر 

TT e ا ا‎ f 
فقَعوا في ذلك‎ e : منهم كأقبح ما أنت راءٍ». قال: «قالا لهم‎ 
. النهر». قال: «وإذا نهر معترض يجري كأ ماءَه المحض” في البياض‎ 
. فذهبوا» فوقعوا فيه» ثم رجعوا إليناء وقد ذهب ذلك السوء عنهم‎ 
قال : «قالا لى : هذه جنة عدن» وهذاك منزلك).‎ 


قال : «فسمًا بصري صَعَدَا» فإذا قصر“ مثل الرًبابة البيضاء»" 
قال : «قالا لى: هذاك منزلك». قال: «قلت لهما: بارك الله فيكماء 
فذرانی فأدخله . قالا: أَمّا الآن فلاء وأنت داخله». 


قال: «قلت لهما: فإنّى رأيت منذ الليلة عجبًاء فما هذا الذي 
رأ فال فالا 2 اماإناشخرك: 


أما الرجل الأول الذي أتيتَ عليه يلغ رأسّه بالحجرء > فاه الرجل 
يأخذ القرآن» فيرفضه؛ وينام عن الصلاة ة المكتوبة. 


وما الرجل آلذى ايت عله ا شر شدفه إلى قفاه» ومنخره إلى قفاه؛ 
وعينه إلى قفاه؛ فإنه الرجل يغدو من بيته › فيكذب الكَذبة تبلغ الفاق . 


وأما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التنور» فإتهم 
الزناة والزواني . 


©9 الل الخالص :بلا رغرة أو شوب ماه: 
(۲) «قصر» ساقط من س. 

(۳) الربابة: السحابة. 

)٤(‏ ل: «هذا». 

. ز: «قالا لي‎ )٥( 


وأما الرجل الذي أتيت“ عليه يسبَح في النهرء ويْلقَّم الحجارة» 
فاه آكل الربا. 


وأما الرجلٌ الكري المَرآة الذي عند النار يحُشها ويسعى حولهاء فإله 
مالك خازن جهن" . 


وأما الرجل الطويل الذي" في الروضة» فإنّه إبراهيم . وأما الولدان 
الذين حوله» فكل مولود مات على الفطرة» - وفي رواية البرقاني : «وَلدَ 
على الفطرة» - فقال بعض المسلمين: يا رسول الله» وأولاد المشركين؟ 
فقال رسول الله ية : «وأولاد المشركين . 
وأما القوم الذين كانوا شط منهم حسنْ» وشطرٌ منهم قبي › فإتهم 
قوم خلطوا عملا صالځًا [۳۰/ ب] وآَحَرَ سیًاء تجاوز الله عنهم»“ . 
فصل 
ومن آثار الذنوب والمعاصي : أنها تُحدث في الأرض أنواعًا” من 
الفساد في المياه» والهواء» والزروع""» والثمار» والمساكن. ) 
قال تغالى: « طهر الفساد ف ال والحر يما كسمت إّئ الان 


ص 
2ol 23 2‏ 0 


ديهم بعص لی يلو هم جم )4 [الروم/ .]٤١‏ 


)١(‏ ف: «مررت). 

(۲) ز: «خازن النار». 

)٣(‏ «الذي» ساقط من ف. 

)٤(‏ ز: «سیئا عسى الله أن يتوب عليهم يجاوز عنهم»! 
)٥(‏ ز: «أمورا». 

() ل: «الزرع». 


0¥ 


قال مجاهد': إذا ولّى الظالم سعى بالظلم والفساد» فیحبس الله 
بذلك القَطرَ» فيهلك الحرث والنسل» والله لا يحب الفساد. ثم قراً: 
٭ ھر الفساد فی لر لحر ہما كَسَبت أيى الاس € الآية» ثم قال: أما 
والله ما هو بحركم هذاء» ولكن كل قرية على ماءِ جار فهو بحر . 


وقال عكرمة : ظهر الفساد في البرٌ والبحر» آما إنّي لا أقول: بحركم 
هذا» ولكن كل قرية على ماء" . 


وقال قتادة: أما البرّ فأهل العمودء وأما البحر فأهل القرى 


E 


٤ .‏ س 5 ٩‏ + 
قلت : وقد ١‏ سمی الله تعالی الماء ال بحرا» فقال : 
3% وهو 2 ر ر م رھ ورو 2ے وو ر وو ام > 


وهو الى م لحرن هدا عذب فرت وًا َع جاح [الفرقان/ .]٠۳‏ 
وليس في العالم بحر حلو واقف» وإتما هي" الأنهار الجارية» والبحر 


(۱) في تفسیر قوله تعالی: ‏ ولا تول سکیف لض لبق فیھا ووک لرك ولل 
وله لا بحب اتساد €3 € [البقرة/ .]۲٠١‏ انظر تفسير الطبري »)٥۸۳/۳(‏ 
.)٥۰/۱۸(‏ (ص) وسنده صحیح (ز). 

(۲) تفسير الطبري .)١٠١/٠۸(‏ (ص). وسنده صحيح (ز). 

(۳) تفسير الطبري .)٥۱۱/۱۸(‏ (ص). وأخرجه عبدالرزاق في تفسیره ۸٦/۲‏ 
»)٥(‏ وسنده صحیح (ز). 

)٤4(‏ س: اقلت قد). 

)٥(‏ ف: «لنا العذب». وزاد بعضهم في الحاشية: «الماء». ولعل النا» تحريف 
«الماء» . 

(0) وقع في غير س بعد «فرات»: «سائغ شرابه»» لاشتباه بين هذه الآية وبين الآية 
(۱۲) من سورة فاطر. 

(۷) ف»ز: «واقمًا». ثم تحرف «حلو» في ز إلى «خلق)» كما تحرف «وإنما هي» = 


10۸ 


المالح هو الساكن» فسكّى” القرى التي على المياه الجارية باسم تلك 
المياه: 


وقال ابن زيد: # ظهر ألفسادٌ في ألْرٍ لخر 4 [الروم/ ]٤١‏ قال: 
الذ: )۲( 

نوب 

قلت : اراد أن الل سہب الفساد الذي ظهر . وإن اراد أن 
الفاد الذي ظهر هى الذنوب نفسهاء فيكون قوله“ « لِذِيقهم مم € لام 
العاقبة والتعليل . 

وعلى الأول فالمراد بالفساد النقصلُ والشر والآلامٌ التي يُحدثها الله 
فى الأرض عند معاصى العبادء فكلما أحدثوا ذنًا أحدث لهم عقوبةًء 
كما قال بعض السلف: كلما أحدثتم ذنبًا أحدث الله لكم من سلطانه 


(o 4 


والظاهر - والله أعلم - أن «الفساد» المراد به الذنوبأ وموجًّباتها" . 
ویدل عليه قوله  :‏ لبذیقهم بعص الى عيلوأ) أ [الروم/ .]١‏ فهذا حالناء 
وإنّما أذاقنا الشيءَ اليسيرَ من أعمالناء فلو" أذاقنا كل أعمالنا لما 


في ف إلى «دائمًا بين» . 

)١(‏ ل: «فتسمى). ز: «فيسمى). 

(۲) تفسير الطبري .)٥۱١۱/۱۸(‏ (ص). وسنده صحیح (ز). 

(۳) س: «الذنب». 

() في ط: «فيكون اللام في قوله»» وهو وجه الكلام» ولكن النسخ كلها اتفقت 
على ما أثبتنا. 

() أخرجه ابن أبي الدنيا في العقوبات )٥١(‏ عن مالك بن دينار عن الحجاج» 
وفيه: «(من سلطانکم» . 

(7) ف: «وهو حياتها)» تحريف طريف. 

(۷) ف: «ولو). 


0۹ 


ترك" على ظهرها من دابة . 


ومن تأثير معاصي n‏ ما يحل بها من الخسف»› 
والزلازل» ومح رکف" ا E‏ ا 
e‏ دیارهم؛ ومن شرب مياههہ" ومن الاستقاء من 
آباره ٠‏ ار أن ت العين الذي عجن ]1/٣٠[‏ ا 
للنواضح لتأثير شؤم المعصية في الماء. 


وكذلك شؤم تأثير الذنوب في نقص 1 ا ا 
الآفات . وقد ذکر الإمام أحتاای شه a‏ قال : 
وُجدّت في خزائن بني أمية حنطةء الحبَةٌ بقدر نواة لتر | '. وهی فی 


)١(‏ ل: «ماترك». 

(۲) ز: «ویمحق برکتها». 

(۳) ف: «مائهم . 

)٤(‏ ف: «أبيارهم». 

5 «أن لايعلف»» خطاً. 

(7) س: «بمياههم) . 

(۷) يعني: الإبل. والحديث أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء» باب قول الله 
تعالی  :‏ وَل نَمو أَاهَمّ لكا (۳۳۷۹)؛ ومسلم في الزهد والرقائق» باب 
لا تدخلوا مساکن الذين ظلموا أنفسهم. . . (۲۹۸۱) عن عبدالله بن عمر رضي 
الله عنهما . 

(۸) س: «تری». ز: مما یرمی). 

۱۹۱/٤ وأخرجه العباس الدوري فی تاریخه عن ابن معین‎ .)۷۹٤۹( ۲۹۹/۲ )٩( 
بمثله إلا أنه قال: «بطاعة الله» بدل «بالعدل». وسنده صحيح إلى أبي‎ )۳۸۹۷( 
. قحذم‎ 


)٠١(‏ س: «الثمرة). 


ا 
صره 


مکتوب علیھها: هذا کان ينبت فی زمن العدل؟. 


وكثير من هذه الآفات أحدثها الله سبحانه بما أحدث العباد من 


الذنوب . وأخبرني جماعة من شيوخ الصحراء نهم كانوا يعهدون الثمار 

أكبر مما هي الآن» وكثير من هذه الآفات التي تصيبها لم يكونوا 
a SA TL‏ د 

يعرفونها» وإنما حدنت من فرب . 


)٤( 4 E َ‏ . 0 1 : 
وأما تأثير الذنوب”" في الصور والخلق» فقد روى الترمذي في 


E‏ عنه کل أنه قال : «خلق الله آدم» و فی السماء ستون 
اا فلم يزل الخلق ينقص حتى الآن». 


(۱) 


(۲) 
(۳) 
(€) 
(٥) 


(7) 
(۷) 


(۸) 


O SD SES 


ل: «زمان العدل». ز: «عليها: نبت في زمن العدل». ولفظ المسند: «وجد 
في زمن زياد أو ابن زياد صرَة فيها حب أمثال النوى» عليه مكتوب: هذا نبت 
في زمان کان يعمل فيه بالعدل». 

ل: «لم تصبها»» خطاً. 

ل: «فإنما). 

«لم يكونوا. . . الذنوب» ساقط من ف. 

کذا وقع هناء وهو من حديث أبي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين»› وإليهما 
عزاه المؤلف ق زاد المعاد .)٤۲۲/۲(‏ والمنار المنيف .)1١‏ انظر صحیح 
البخاري» كتاب أحاديث الأنبياء» باب خلق آدم وذریته (١۳۳۲)؛‏ وصحیح 
مسلم» كتاب الجنة» باب يدخل الجنة أقوام. . . .)۲۸۴١١(‏ 

ف : «وکان طوله. . . ستین). 

كذا في جميع النسخ. ولمًا الحينية مختصة بالفعل الماضي. وجاء نحوه في 
نونية المؤلف .)٠۸٠١٠١٠١٠٠٤٤۲(‏ وفي ط : فإذا أراد الله أن يطهر»»ء ولعله 
إصلاح للنص . 

س : «الخونة والفجرة). 


۱٦۱ 


وخر عبدًا من عباده من أهل بيت نبيه”' بء فيملا الأرض قسطا" 
كما ملعت جورا » ويقتل المسيح اليهود والنصارى» ويقيم الدين الذي 
بعث الله به a‏ 2 تخرج الا برکتهاء ونعود کما کانت» 
حتّى إن العصابة من الناس ليأكلون الرمّانة» ويستظلون بقځفها“» 
ويكون العنقود من العنب وفْرَ بعير"» وإ اللقحة"" الواحدة لتكفي 
NI Ni DT (0‏ 

ظهرت” '“ فيها آثار البركة من الله تعالى التى محقتها الذنوب والكفر. 


ولا زی ان العقوبات التى أنزلها الله فى الأرض بقيت آثارها سارية 
فى الأرض تطلب ما يشاكلها من الذنوب التي هي آثار تلك الجرائم التي 
عدبت بها الأمم . فهذه الآثار في الأرض” "من آثار تلك العقوبات» 


)١(‏ ز: انبيه محمد). 

(۲) س: اعدلاً) . 

(۳) كما ثبت في الأحاديث الواردة في المهدي عليه السلام. وانظر تفصيل القول 
فیها فی المنار المنيف للمؤلف .)٠١١ -٠۱٤۸(‏ 

EE‏ ارال محمدًا يا . ل: «بعث به رسوله». 

)٥(‏ ل: «وتخرح الأرض» بالواو» ولعله خطأ فن «تخرج» هنا جواب لمَّا. 

(7) يعني قشرهاء تشبيهًا بقحف الرأس» وهو الذي فوق الدماغ. وقيل هو ما انقلق 
من جمجمته وانفصل . النهاية .)١١/6(‏ 

)۷( الوقر: الحمل. 

(۸) وهي الناقة القريبة العهد بالنتاج. النهاية .)۲٦۲/‏ 

.)٤١1/۳( ماعداف: «تكفي الفئام» . والفثام : الجماعة الكثيرة. النهاية‎ )٩( 

(۱۰) كما ثبت في حديث النواس بن سمعان رضي الله عنه. أخرجه مسلم في کتاب 
الفتن» باب ذکر الدجال (۲۹۳۷). 

)۱١(‏ س: «ظهر». 

)۱١(‏ «تطلب . . . الأرض» ساقط من ز. 


1۲ 


كما أن هذه المعاصي من آثار تلك الجرائم. فتناسبت حكمة اش 
وحكمه الكوني أولاً وآخرّا» وكان العظيم من العقوبة للعظيم من 
الجناية» والأخحف للأحف. وهکذا يحکم سبحانه بين خلقه في دار 
البرزخ ودار الجزاء. 

وتامَل مقارنة الشيطان ]۳1/ ب[ ا وداره» فاه لہا فان العبد 
واستولی علیه» غار ن عر وعمله» وقوله› ورزقه. ولمًا 
أترت طاعته في الأرض ما أتّرت تُرْعَّت البركة من كل محل ظهرت فيه 
والرحمة والبركة. 

ومن عقوبات الذنوب: أنها تطفىء من القلب نار الغيرة التي هي 
ات وف و لجرا ال ا ع ادن فالغيرة حرارته 
وناره التي تخرج ما فيه من الكَبَث والصفات المذمومة» كما بُخرج الكير 
خث الذهب والفضة والحديد وأشزف الناس وأعلاهم همة DE‏ 
غيرة على نفسه» وخاصته»› وعموم الناس . 

ولهذا كان النبى ية أغيرَ الخلق على الأمة» والله سبحانه اشد غيرة 
منه» كما ثبت في الصحيح عنه مي أنه قال: «أتعجبون من غيرة سعد؟ 
لأنا أغير منةة وال أغبر مل» . 


. ف: «كلمة الله)» تحريف‎ )١( 

)۲( ز: «قارب»). 

(۳) س: «أشرفهم» تحريف. 

= من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الحدود» باب‎ )٤( 


۳ 


ما أحدٌ أغيرَ من الله أن يزني عبده» أو تزني أمته» 


وفي الصحيبح أيضا عنه آله قال في خطبة الكسوف : اأ محمد 
0 


وفي الصحيح أيضًا عنه أنه" قال: «لا أحد أغيرٌ من اا بن ال 


ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن . . ولا أحد أحب إليه العذرٌ من 
اله من أجل ذلك أرسل الرسل مبشرين ومنذرين. ولا أحد أحبٌ إليه 
المدح من الله من أجل ذلك أثنى على نفسه»" . 


فجمع في هذا الحديث بين الغيرة التي أصلها كراهة القبائح 


وبغضها“» ومحبة العذر الذي يوجب كمال العدل والرحمة 
والإإحسان . وأنّه سبحانه مع شدَّة غيرته يجِبٌ أن يعتذر إليه عبده» ويقبل 


عذرَ من اعتذر إليه› وأنّه لا يوؤاخذ عبیده بارتکاب ما یغار من ارتکابه 
حتى يُعذر إليهم. ولأجل ذلك أرسل رسله» وأنزل كتبه إعذارا وإنذارا. 


وهذا غاية المجد والإحسان» ونهاية الكمالء فإن كثيرّا ممن تشتد 


غيرته من المخلوقين تحمله شد الغيرة على سرعة الإيقاع"“ والعقوبة 


(€) 
(0) 


من رأی مع امرأته رجا فقتله (7٤1۸)؛‏ ومسلم في کتاب اللعان )۱٤۹۹(‏ 
وسعد هو سعد بن عبادة رضى الله عنه. 

من حديث عائشة رضي الله عنها. أخرجه البخاري في الكسوف» باب الصدقة 
في الكسوف (٤٤١٠)؛‏ ومسلم في الكسوف» باب صلاة الكسوف  )۹0١(‏ 
«أنّه» لم يرد في ف. 

من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه . أخرجه البخاري في التفسير» باب 
« ولا قروا الفواجك ماهر يناوا (٤١٦٤)؛‏ ومسلم في التوبة» باب غيرة 
الله تعالی .)۲۷٠۰(‏ 

ف: «القبائح بغضا». 

ف: «شدة الإيقاع». 


من غير إعذار منه» ومن غير بول إعذر من اعتذر إليه؛ ؛ بل یکون له في 
ا ولا تدَعّه شدة الغيرة أن يقبل عذر . وکثیر 1/۳۲1] ممن 
يقبل المعاذير يحمله على قبولها قله الغيرة ة حتى يتوسّع في طرق 
المعاذير» ويرى' ا حتی یعذر کثیر منهم بالقدر . 
وکل منهما غير ممدوح على الإطلاق. وقد صح عن النبي ي أنه 
قال : إل من الغيرة ما یحبها اله» ومنها ما پبخضه اله . فالتي يبغضها“ 
الغیرة فی یں رة . وذكر الحديث”“ . وإنّما الممدوح اقتران الغيرة 


(۱) ف: «ويرى في طرق المعاذير». 

(۲) ل: «يبغضها الله» . 

)۳( س : (من غير ريبة). 

(6) أخرجه أحمد ٤‏ (۱۷۳۹) وعبدالرزاق في الجامع ٤٠٠١-٤۰۹/۱۰‏ 
۲7( والطبرانی ۳٤١/۱۷‏ ۹ وابن خزيمة )۲٤۷۸(‏ وغيرهم» من 
طريق معمر عن يحيى بن أبي کثير عن زيد بن سلام عن عبدالله بن زيد الأزرق 
عن عقبة بن عأمر فذكره. 

ورواه هشام الدستوائي عن یحی قال : دت أن أا سلام قال حدثني 
عبدالله بن زید أن عقبة بن عامر قال» فذکره. أخرجه الطبراني 1/1۷ 
(4۰). 

ورواه أبان العطار والأوزاعي وحجاج الصواف وحرب بن شداد كلهم عن 
کی ای کر ع ین ارا يم التيمي عن ابن جابر بن عتيك عن أبيه 
فذکره. آخرجه أحمد )۲۳۷٣۹۲۰۲۳۷٤۲۸۰۲۳۷٤۷(‏ والطبرانی ۱۹۰-۱۸۹/۲ 
(۳ -- ۱۷۷۷) وابن ن حبان (۲۹۰) وغیرهم . 

ورواه شیبان واخحتلف علنه» فرواه عبیدالله بن موسی عن شیبان مثل رواية 
الجماعة . أخرجه الطبرانى ۰/۲ (۱۷۷۷). ورواه وکیع عن شیبان عن یحی 
فجعله من مسند أبي هريرة. أخرجه ابن ماجه (۱۹۹7). 

وطريق الجماعة هو أرجحها مع أن فيه ابن جابر بن عتيك وهو إما = 


110 


بالعذر» فيغار في محل الغيرة»› ويعذر في موضع العذر. ومن کان هکذا 


ولما جمع سبحانه صفات الكمال كلها كان أحقّ بالمدح من كل 


خد Ty‏ بل ھو کما مدح نفسّه وآثنی 


ICS‏ ومن وافق"' الله 


فى صفة من صفاته قادته تلك الصفة إليه بزمامه" وادخلة علی رنه 
اده و فيه من رة وره وبا اله .فاته انه ر حي 
يحب الرحماء» كريم يحبَ الكرماء» عليم يحب العلماء» قوي يحبَ 
المؤمن القوي» وهو أحب إليه من المؤمن الضعيف؛ حي يحب أهل 
لا ل ا ا 


(€) 


(0) 


عبدالرحمن» وهو مجهول؛ أو أبو سفيان كما جزم به ابن حبان وفيه جهالة. 
والحديث صححه ابن حبان والحاكم وابن حجر وغيرهم» وفيه نظر. انظر 

حاشية الأسماء والصفات للبیهقی (۲/ .)٤٦۹ - ٤٦۷‏ 

U e 

ز: «بزمامه إليه» . ل: «إليه تلك الصفة بزمامه) . 

كمافي حديث أبي هريرة رضي الله عنه . أخرجه مسلم في كتاب القدر› باب الإيمان 

ادر 70 ۴): 

في حديث يعلى بن أمية أن رسول الله ي قال : «إن الله تعالى حييّ ستير» يحب الحياء 

والستر». خر جه أحمد )۲۲١ /٤(‏ وأبوداود )٤١٠١۲(‏ والنسائي .)٤١٤(‏ 

وانظر تحقیق المسند (۲۹/ .)٤۸٤- ٤۸۳‏ 

كما في الصحيحين من حديث اخ هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في 

الدعوات» باب لله مائة اسم غير واحدة (١٠٤1)؛‏ ومسلم في الذكر والدعاء» باب في 

أسماء الله تعالی (۲۹۷۷) . 


11٦ 


هذه الصفات› وتمنعه من الاتصاف بهاء لكفى بها عقوبة . فإ الخطرة 

تقلت وشوه وال وة صي إرادة والارادة تقر فصر غز ية 

E yS 
(۱) 

ا الخروج من صفاته القائمة به“ 
i E es‏ اعرت ناقلب 
الغيرة على نفسه وأهله وعموم الناس» وقد تضعف في القلب جدًا حتى 
لا يستقبح بعد ذلك القبيح› لا من نفسه ولا من غيره. وإذا وصل إلى 

هذا الحد فقد دخل فى باب الهلاك. 
والظلم اا ویرينه ل ويدعوه إليه» ویحثه E‏ ویسعی له في 
تحصيله. ولهذا كان الديّوث أخبث خلق الله» والجنة حرام عليه . 


وكذلك محلل الظلم والبغي لغیره» ومزټنه له. فانظر [۳۲/ب] ما الذي 
NE‏ 


وهذا يدك على أن أصل الدين الغيرةء ومن لا غيرة له لا دين له. 
فالغيرة تحمي القلبَ» فتحمَى له الجوارح» فتدفع السوء والفواحش. 


69 «عليه» من ل»ز. 

(۲) «په» ساقط من س 

(۳) ما عدا ل: «ملابسة الذنوب». 

)٤(‏ کما فی حدیث ابن عمر رضی الله عنهما قال : قال رسول الله م : «ثلاث لا يدخحلون 
الجنة ولا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق بوالديه» والمرآة المترجّلة المتشبهة 
بالرجال» والديّوث. . ٠.‏ أخرجه الإمام أحمد في المسند )11۱۸١(‏ وصححه ابن 
حبان والحاكم والذهبي . انظر تحقیق المسند ۳۲۲/۱١‏ (ص). 


1۷ 


وعدم الغيرة يميت" القلبَء فتموت الجوارح» فلا يبقى عندها دفع البتة. 

ومنل الغيرة في القلب كمل" القوة ة التي تدفع المرض وتقاومه» 
فإذا ذهبت القوة وجد الداءٌ المحل قابلاء aT‏ » فکان 
الهلاك . ومعلا مثل صياصي الجاموس' " التي يدفم“ بها عن نفسه 
وولده» فإذا کسرت طمع فيه عدوّه. 

فصل 

ومن عقوباتها : ذهاب الحياء الذي هو مادة الحياة للقلب› وهو 
أصل كل خير» وذهابه ذهاب الخير أجمعه. 

وفي الصحيح عنه ا أنه فل #الضاء ك كه“ 


وقال: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم 
تشي فاص ما فعا 


ا 


)١(‏ ماعدا س: «تميت»» وهو تصحيف» ولا يصح هنا أن يرجع الضمير إلى الغيرة. 

(۲) س»ف: «مثل). 

(۳) يعني : قرونه. 

)٤(‏ ف: «الذي يدفع». 

)٥(‏ من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه. أخرجه مسلم في الإيمان» باب 
بیان عدد شعب الإیمان. . . (۳۷). 

() ل: ل: «لم تستح)» ا وارد. 

(۷) أخرجه البخاري في کتاب أحادیث الأنبیاء )۳٤۸٤١۳٤۸۳(‏ من حديث أبي 


مسعود رضی الله عنه. 


11۸ 


يصنع ما شاء'“ من القبائح » إذ الحامل على تركها الحياءء فإذا لم يكن 

هناك حياء يرعه "من القبائح » فإلّه يواقعها. وهذا تفسير أبي عبيد" . 
والثاني: أن الفعل إذا لم تستح“ منه من الله فافعله» وإنما الذي“ 

ينبغي ترکه ما يستحى منه من الله . وهذا تفسير الإمام أحمد في رواية 


(VD 
ابن هانیء'"‎ 

فعلى الأول یکون تهدیداء کقوله  :‏ أغملوأ ما مم € [فصلت/ 4[ 
وعلى الثانى يكون إذنًا وإباحة. 


بين الإباحة والتهديد من المنافاة» ولكن اعتبار أحد المعنيين يوجب 
اعتبار الآخر. 


والمقصود أن الذنوب تضعف الحياء من العبد حتى ربّما انسلخ منه 

بالكلية» حتى إِنّه ربما لا يتأثر بعلم الناس بسوء حاله ولا باطلاعهم 
: ( » )4( . 

علیه» بل کثیر منهم يخبر عن حاله" وقبیح"" ما یفعله» والحامل له 


(۱) ف٬ل:‏ «پشاء». 

(۲( آي یکقه . وفى ف: ايزعجه»). 

(۳) غریب الحدیث (۲/ ۳۳۰). 

)٤(‏ س»ل: «لم يستحي». 

)٥(‏ «الذي» ساقط من ز. 

(7) «فافعله. . . من الله» ساقط من ل . 

(۷) . س : «التفسير للمام أحمد رواية . . .٠.‏ ولم أجده في المطبوع من مسائل ابن هانى . 
(۸) «ولا باطلاعهم . . . حاله» ساقط من ف. 

(4) ما عدا ف: «قبح». 


۱۹ 


على ذلك انسلاخه من الحياء. وإذا وصل العبد إلى هذه الحال”' لم يبق 
في صلاحه" 1 : ES‏ 
وإذا رأى إبليسنٌ طلعة وجهه حَبًاء وقال: فديث مَّن لا يفلخ 


والحياء ا من الحياة» والغبث ET‏ «حًا) بالقصر لان ره 
حياة الأرض ]١/۴‏ ا والدوابة» وكذلك”" بالحياء حياة الدنيا 
والآخرة» فمن لا حياء فيه م ماقي الدنيا شق في الأخرة: 


ولو الوت و الها وعدم الغيرة تلازم من الطرفين› وکل 

متها بسعدغی :الا خر ويطلبه نحشا . ومن استحيا من الله عند معصيته 

د ومن لم يستځي من معصيته لم يستحي 
(WD.‏ 


فصل 
ومن e‏ الذنوب: أنها ضيف في القلب تعظيم الربَ ت جل 


جلاله› وتض فت وقارّه في قلب العبد» ولابد» شاء ام ا E‏ 
وقار الله وعظمته فى قلب العبد لما تجرَأً على معاصيه . 


)١(‏ س: «الحالة». 

(۲) ل: «إصلاحه»). 

(۳) «کما قیل» انفردت به ف. والبیت للبحتري في دیوانه .)٤۸۲/۱(‏ 

)٤(‏ «لا يفلح» كذا ورد في جميع النسخ» والصواب في الرواية: «لم يفلح» لأن 

روي الأبيات مكسور. 

. ف: سمي‎ )٥( 

. زيد فى ط هنا «سميت»» وهو خطأً أذى إليه تصحيف ابالحياء» إلى «بالحياة»‎ )٦( 
ل: «... لم يستحي الله من عقوبته».‎ .٠. . س: ومن لم يستحي الله تعالى.‎ )۷( 


1۷۰ 


وربما اغترً المغتر وقال: إنما يحملني على المعاصي حسنْ الرجاء 
وطمعي في عفوه» لا ضعف عظمته في قلبي . 
حرماته تحول بینه وبين الذنوب E‏ غل مغاضة م فر 
حى قدره» وکیف یقدره حقٌ قدره أو ر یعظمه ویکټّره ویرجو وقاره يجله 


من يهون عليه أمرّه ونهيّه؟ هذا من أمحل المحال")» وأبين الباطل ! 


وكفى بالعاصي عقوبة أن يضمحلٌ من قلبه تعظيمٌ الله جل جلالهه 
وتعظيم حرماته؛ ويهون عليه حقّه. ومن بعض عقوبة هذا: أن يرفع الله 
عز وجل مهابته من قلوب الخلق» ویهون عليهم» ویستخقَّون به؛ کما 
هان عليه أمره» واستخف به. فعلى قدر محبة العبد لله“ يحبّه الناس. 
وعلی قدر خوفه من الله یخافه الناس» وعلی قدر تعظیمه ش“ 
وحرماته یعظم الناس" حرماته. 


وكيف ينتهك عبد حرمات الله» ويطمع أن لا ينتهك الناسٌ حرماته؟ 
آم كيف يهون عليه حقٌ الله » ولا یهوّنه الله على الناس؟ أم كيف يستخفَ 


)١(‏ ف: «والمتجرئون». 

(۲) ف: ما قدروا الله . 

(۳) الميم في «المحال» زائدة» فصياغة «أمحل» منه مبنية على التوهم وقد وردت في 
غير مثل . انظر مجمع الأمثال (۳/ ۷ .)۳٥۹‏ وقد تکرر «أمحل المحال» في 
کتب المؤلف» انظر مثا زاد المعاد (۲۷۲۰۲۰۷۰۳۹/۱)» (۱۹۲/۲). 

(€) ف: «الله». 

(9) س»ل: «الخلق». ل»ز: تخافه. 

(7) ف: «تعظيمه الله». 


(۷) ف٬ز:‏ «تعظم» . 


1۷۱ 


وقد أشار سبحانه إلى هذا“ فى كتابه عند ذكر عقوبات الذنوب» 
ونه رکس آرہایھا ہما کسبواء وغطی علی قلوہھمء وطبہ''' علیھا 
بڏنوبهم› واه نسيهم کما دسوه» وأھانهم كما أهانوا دینه»› وضيعهم 
کما [۳۳/ ب] ضيّعوا أمره . 


ولهذا قال تعالى في آية سجود المخلوقات له : 3 ومن مین آله فما م 
ن کرم [الحج/ ۱۸]» فإنهم" لما هان علبهم السجود له» واستخقوا 
به» ولم يفعلوه» آهانهم› ا و E‏ 
یکرم من أهانه الله» أو يهين من أكرمه الله 

فصل 

ومن عقوباتها: نها تستدعي نسيانٌ لله لعبده» وترکه» وتخليته بینه 
N‏ 

قال تعالی  :‏ اا ایت اموا موا آله لطر فس تا ق دمت لِم 
ا ا9 بن سوا آله انهم اسم 
ویک هم لفوت ()) [الحشر/ ۱۸ -۱۹]. 


فأمر ”° بتقواه» ونهی أن يتشبّه عباده المؤمنون بمن نسيّه بترك 


)١(‏ «إلى هذا» ساقط من ز. 

(۲) ف: «فطبع. 

(۳) ز: «فإنه». وفي س: «كأنهم»» تحريف . 
)٤(‏ ف: «أكرم الله». 

(0) س: «لا ترجی). 

. ف: «فأمر الله‎ )٦( 


1۷۲ 


تقواه» وأخبر أنه عاقب من ترك التقوى بأن أنساه نفسه» أي أنساه 
و وما ينجيها من عذابه» وما يوجب له الحياة الأبدية وكمال 
للها زورره رتوا فا اذلف كه جرا ا ت علد 
وخوفه والقيام بأمره. فترى العاصي مهملا لمصالح نفسه» مضيًعًا لهاء 
قد آغفل الله قلبه عن ذكره» واتبع هواه» وکان أمره فرطًا. قد انفرطت 
عليه مصالح دنیاه وآخرته» وقد فرط في سعادته الأبدية» واستبدل بها 
أدنى ما يكون من لذة إنما هي سحابة صيف”“ أو خيال طيف! 


حلام توم أو کظل زائل إن اللبيب بمثلها لا رتل ٌخدع 


وأعظمٌ العقوبات نسيانٌ العبد لنفسه» وإهماله لهاء وإضاع 
حظّها ونصيبَها من الله » وبيعها ذلك بالغبن و الهوان وأبخس الثمن. 
فضيّع من لا غنی له عنه» ولا عوض له منه› واستبدل به من عنه کل 
الغنى» ومنه كل العرض . 
۶ (۵) 


من كل شيء إذا ضيَعته عوضٌ وما من الله إن ضيعته عوض 


(۱) ز: «كماله بها)» تحریف. 

() ز: «سحابة من صيف». 

(۳) أنشده المؤلف في عدة الصابرين »)٠١١(‏ ومفتاح دار السعادة )٤٦۲/١(‏ 
أيضًا. وهو من أبيات لعمران بن حطان في خرانة الأدب .)۳١۱ /٩(‏ وانظر 
شعر الخوارج .)٠١١(‏ 

)٤(‏ ز: «إضاعة). 

() أنشده المؤلف في زاد المعاد )۱۹١ /٤(‏ ومفتاح دار السعادة (۳/ .)٠١‏ وسيأتي 
مرة أخرى في ص(٥٥٤٤).‏ وهو بدون عزو في طبقات الشافعية (۲۲۸/۸)» 
وفيه : «في كل شي . . . وليس في الله». وفي س حاشية لبعض القرّاء نصها 


A 


فالله سبحانه يعض عن کل ما ا ولا پعوض مته سيء. 


ويغني عن کل شيء» ولا یغني عنه شيء. ويمنع من کل شيء" e‏ 

(۳) .ى . 
يمنع منه شيءَ. ويجير من کل شيء» ولا يجير منه شيء . فکیف 
يستغني العبد عن طاعة مَّن هذا شأنّه ]1/٠١[‏ طرفة عين؟ 


وکیف ینسی ذکره ويضيع مره حتی e‏ نفسّه» فیخسرَها› 


ويظلمَها أعظم الظلم؟ فما ظلم العبد ربّهء ولکن ظلم نفسّه. وما 
ظلمه رنّه» ولكن هو الذي ظلم نفَسّه! 


فصل 


ومن عقوباتها: أنها تُخرج العبدَ من دائرة الإحسانء e‏ 


الم وة ارغان ااا ج اتماص ا ن 
a SC‏ 
این قلبه» بحيث يصير كانه يشاهده» وذلك يحول بینه وبين اراو 
المعصية › فضلاً عن مواقعتها N‏ 


رفقه 0( 


الخاصة» و الهنيء› ونعيمهم التام. 


(7) 


«لأبى حنيفة رحمه الله» وهو آخر ما تکلم به عند موته : 
س : «کل شىء سواه) . 
«ولایغنی. . . کل شیء» ساقط من ل . 
«اويجير . . . شيء» مقدم في ف على «ويمنح . . . شيء). 
في س : «يظلم» هنا وفي الجملة السابقة . 
س: «عن المعاصي) . 
کک دون ضبط . و«الرفق» + جمع الرفقة كالرٌفاق . وفي ط : ارفقته) 
وأخشی أن يكون الصواب: «فاتته رفقة ا أي صحبتهم › oz‏ 
صحبة» مقحمة» كما قال بعد قليل : «فاته رفقة المؤمنين». و«فاته» ساقط من ل. = 


¥٤ 


فإن آراد الله به خيرًا أقرّه في دائرة عموم المؤمنين» فإن عصاه 
بالمعاصي التي تخرجه من دائرة الإيمان» كما قال النبي مي: «لا يزني 
الزاني حين يزني وهو مؤمن» ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن› 
ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن» ولا ينتهب نُهبة ذات شرف يرفع إليه 
فيها الناس أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن . فإيّاكم إتاكم» والتوبة 
= حَرَح" من دائرة الإيمان» وفاته رفقة المؤمنين 
وحسنٌ دفاع الله عنھ“» فان الله يدفع عن الذين آمنواء وفاته کل خير 
رتبه الله في كتابه على الإيمان» وهو نحو مائة خصلة» كل خصلة منها 


خروضة بعد) 


خير من الدنيا وما فيها : 
فمنها: الأجر العظيم: وسوف بوت اله لموم اجا عَظیً )4 
[النساء/ .]١٤١‏ 


ومنها : الدفع عنهم شرور الدنيا والآخرة" . # #إك آله يَذفع عن 
ص رو 


الین نر4" [الحم/ ۳۸]. 


)١(‏ ز: «الناس إليه فيها». 

(۲) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في المظالم» باب النهبى 
بغير إذن صاحبه (١١۷٤۲)؛‏ ومسلم في الإيمان» باب بيان نقصان الإيمان 
بالمعاصي . . . )٥۷(‏ واللفظ له. 

(۳) «خرج» جواب افإن عصاه بالمعاصي». وفي ف: «فإن خرج»» وهو خطأً. 
وقارن بالمطبوعة. 

)٤(‏ ف: «عنه». 

)٥(‏ ف: فاته»» وهو جواب «فإن خرج» كما جاء فيها» ولكن إن صح هذا بقي 
«فإن عصاه» دون جواب . 

(0) «شرور الدنيا والآخرة» لم يرد في س. وأخشى أن تكون زيادة من غير المؤلف . 

(۷) هذه قراءة ابن كثير وأبي عمرو من السبعة» وقرأً غيرهما: «يدافع». انظر الإقناع .)۷٠١(‏ 


1۷0 


ا ا از ا ار لھ  .‏ الزن يأو لعز ومن حرام 


يحون یحم رجیم و ومنو ون بے ویستعفرون للذ اموا ¢ [غافر/ ۷] . 


ومنها: موالاة الله لهم» ولا يذل من" والاه الله . ال وَل لیے 
ر شه 


ءامنوأ# [البقرة/ .]۲١۷‏ 


وا اس ملائکته بتثبیتهم'  .‏ إذ یوی ریک إل المکیکة ایمیک 
بنا آل اموا € [الأنفال/ ۲[ 


تھا : اَن الد ا عند > والمغفرة» والرزفق 
ر ر رم 
)0( 
الک 


بے س م . 
ومنها: العزة. ويله العرّة ولرسولهء وللْمُومز‰ [المنافقون/ ۸]. 


2 EA 


ومنها: معية الله لأهل الإيمان. # وَأن أله مح ألْمُومِين [الأنفال/ .]٠١‏ 

ومنها: [١۳/ب]‏ الرفعة في الدنيا والآخرة. رقع أله آلذت امنا 
ینک واد لذن أوثوأ لأر درت [المجادلة/ .]١١‏ 

و إعطاؤهم کفلین من رحمته» وإعطاؤهم نورا یمشول بە» 


9 
ومغفرة ذنوبهم 


(۱) ف: «الملائكة وحملة العرش». والهم» ساقطة من س. 
(۲) ف: «ولابد» مع ضبط «من» بكسر الميم» وهو تحريف . 


(۳) ز: (بتبيتها) . 
)٤(‏ ف: ((درجات») . 

۰ » < ص Er‏ ر ر ءا 
)٥(‏ کما فی قوله تعالی : آوليک هم ألم E E‏ ومغفرة ورزف 


ڪريم 4)9[الأنفال/ .]٤‏ 


7( قال تعالی : 3 اا لد ءارا وا آتقوا أنه اموا برسولو وء بوتکم کین ن من روء ء و عل = 


1۷٦ 


ومنها: الود الذي يجعله سبحانه لھ وهو أنه يحبّهم ويحببهم 
ا ملائکته وأنبيائه وعباده الصالحين . 


ر ر مر رای اص 2ر 


EE IS DG ومنها: : أمانهم‎ 
[4۸ e کک‎ 


e 
ا أن القرآن إّما هو هدى لهم وشفاء ق و‎ 
هی رشا ولوب لا بُومئوت ف ٤ادانھم وف وو یھر ی أوکتك‎ 

ادرت من کان بير )€ [فصلت/ [٤‏ 


بيد 


والمقصود أن الإيمان سبب جالب لكل خير» وكلٌ خير في الدنيا 
والآخرة فسببه الإيمان» وكلٌ شر في الدنيا والآخرة فسببه عدم 
الإيمان. فكيف يهون على العبد أن يرتكب شينًا يخرجه من دائرة الإإيمان 
ویحول بینه وبینه؟ ولکن لا يُخرج من دائرة عموم المسلمين» فإن استمرّ 
على الذنوب وأصرَ عليها خيف عليه أن يرين على قلبه» فيخرجه عن 
الإسلام بالكلية . ومن هنا أاشثد حوف السلف» كما قال بعضهم : أنتم 
افون الذثوت» وآنا أخحاف الك ۱° 


ا ڪم ورا تشون پء يعفر ا کاله عد تح 46[الحدید/ ۲۸]. 

(۱) قال تعالى: لى الت منوا وعيلوا للحت سَيَجعل هم آَلرَحن 
و[ مریم/ ۹1]. 

(۲) في جميع النسخ: «فمن آمن وعمل صالحًا فلا خوف. . »٠.‏ وهو سهو. 

(۳) «وکل خیر. .. الإیمان» ساقط من ز 

(5) ذكر نحوه مكي في قوت القلوب ٤٦١ /١(‏ طبعة الحلبي ٠۳۸١‏ ه) عن = 


VV 


فصل 


ومن عقوباتها: أنها تْضعفُ سير القلب إلى الله والدار الآخرة» أو 


تعوقه» أو توقفه وتقطعه عن السيرء فلا تدّعه يخطو إلى الله خطوة. هذا 
إن لم ترذه عن وجهته إلى ورائه! فالذنب يحجب الواصل» ويقطع 
الشائر» وينكسالطالب. والقلب إنما يسير إلى أله بقوتة» فإذا مرضن 
بالذنوب ضعفت تلك القوة التي تسيّره. فإن زالت بالكلية انقطع عن الله 
انقطاعًا يبعد تداركه» والله المستعان. 


فالذنب إما أن يميت القلب» أو يُمرضه مرضا مخوفاء أو يضعف”' 


ف و لاد ی ى اة إل الاشاء اللماية الى اتاد ا" 
النبي اة . وهي : ]°”/ [Î‏ الهم والحزن»› والعجز والکسل» والجبن 
والبخل» وضلَع الدّين وغلبة الرجال" . 


وكل اثنين منها قرينان : فالهم والحزن قرينان» فإِن المكروه الوارد 


على القلب إن كان من أمر مستقبل يتوفعه أحدث الهم وإن كان من آمر 
ماض قد وقع أحدث الحرَن. 


(1) 
() 
(۳) 


المسيح عليه السلام أنه قال: «يا معشر الحواريين أنتم تخافون المعاصي وأنا 
أخاف الكفر»» وذكر عن سهل التستري أنه قال: «المريد يخاف أن يبتلى 
بالمعاصي» والعارف يخاف أن يبتلى بالكفر». وانظر طريق الهجرتين .)٩۳(‏ 

ل : «اويضعف). 

ز: «بها»» خطاً. 

أحرجه البخاري فى الدعوات» باب الاستعاذة من الجبن والكسل )٦۳٦۹(‏ 
وغیره من حدیث اتد مالك رضي الله عنه. وانظر صحیح مسلم» کتاب 
الذكر والدعاء .)۲۷٠١(‏ 


1۷۸ 


والعجز والكسل قرينان» فإنّ تلف العبد عن أسباب الخير والفلاح 
إن كان لعدم قدرته فهو العجز» وإن كان لعدم إرادته فهو الكسل . 

والجبن والبخل قرينان» فإن عدم النفع منه إن كان ببدنه فهو 
الجبن» وإن كان بماله فهو البخل . 

وضلع الدين وقهر الرجال قرينان» فان استعلاء الغير عليه إن كان 
بحقّ فهو من ضلّع الدين» وإن كان بباطل فهو قهر الرجال“. 

والمقصود أن الذنوب من أقوى الأسباب الجالبة لهذه الثمانية» كما 
نها من أقوى الأسباب الجالبة لجهد البلاء» ودرك الشقاء» وسوء 
القضاء» وشماتة الأعداء"؛ ومن أقوى الأسباب الجالبة لزوال نعم الله 
وتحوأٌل عافيته › وفجاءة نقمته»› و جمیع ا 


فصل 
ومن عقوبات الذنوب آنها تُزيل النْعم وجل التقّم. فما زالت عن 
العبد نعمة إلا بذنب» ولا حلت به نقمة إلا بذنب؛ كما قال علي بن أبي 
طالب رضي الله عنه : ما نزل بلاء إلا بذنب» ولا رفع بلاء إلا بتوبة“ . 


(۱) وانظر شرح الحديث في طريق الهجرتين (۸7)»› ومفتاح دار السعادة »)۴۷١ /١(‏ 
وبدائع الفوائد .)۷١٤١(‏ 

(۳) جاء التعوذ منها فى حديث أبي هريرة رضي الله عه أخرجه البخاري فى 
الدعوات» باب التعوذ من جهد البلاء (۷٤1۳)؛‏ ومسلم في الذكر والدعاءء 
باب في التعوذ من سوء القضاء. . . .)۲۷١۷(‏ 

(۳) وجاء التعوذ منها في حديث ابن عمر رضي الله عنهما. أخرجه مسلم في الذكر 
والدعاء» باب أكثر أهل الجنة الفقراء. . . (۲۷۳۹). 

() كذا نقله المصنف في طريق الهجرتين أيضا عن علي بن أبي طالب رضي الله 


۷۹ 


وقد قال تعالی  :‏ وما آم ين مصصة فبا کسبت یریک 
ويعقوأعن کر ©4 [الشوری/ .]۳١‏ 

وقال تعالی' : 5#لك بات اله لم يك ميا عة مها عل رر حى يروما 
پاش € [الانفال/ .]٠۳‏ 


فأخبر تعالی" أنه لا غير نعمه التي آنعم' بها على أحد حتی یکون 
اللي ير ها جف فيدر اع ال ضيه وشك بكر 
راا را ا ات و ا وا 
ربك بظلام للعبيد. فان غيّر المعصية بالطاعة غير الله عليه العقوبة 
بالعافية» والذلٌ بالعز. 


وفال ا : لک له لا سیر ما قوم ی برا ما تسمه و ارادا 


ر ت 


بقوم سوا فلا مرد وم e‏ [الرعد/ .]١١‏ 


وفي بعض” /٠١[‏ ب] الآثار الإلهية عن الربة تبارك وتعالى أنه قال : 
وعڙتي وجلالي» لا يکون عبد من عَبيدي على ما أحبَ» ثم ينتقل عنه 


عنه. ولكن شيخ الإسلام نسبه في مجموع الفتاوى )۱١۳/۸(‏ إلى عمر بن 
عبدالعزيز رحمه الله (ص). وقد ورد من دعاء العباس بن عبدالمطلب في 
الاستسقاء بلفظ «اللهم إنه لم ينزل بلاء إلا بذنب» ولم يكشف إلا بتوبة. . ٠.‏ 
أخرجه ابن عساکر في تاریخه )۳٥۹/۲۱(‏ بسند ضعیف جدًا (ز). 

(۱) من أول الآية إلى هنا ساقط من س. 

(۲) ف: «الله تعالی) . 

(۳) ف: «ينعم. 

)٤(‏ «غير» ساقط من ز. 

)٥(‏ «بعض» ساقط من ف. 

۲) ز: «عبادي) . 


1۸۰ 


إلی ما آکر ہ۰ إلا اقلت له مما يحت إلى ما یکره . ولا یکون غبد 
من عَبيدي على ما أکره» ثم ينتقل عنه إلى ما حب إلا انتقلت له مما 
یکره إلى ما يحب" . 
وقد أحسن”“' القائل : 

إذا كنت في نعمة فارعَها فن المعاصي تزيل الى“ 
وحُطها بطاعة رب العباد ‏ فرب العباد سريع الَقَم 
وإيّاك والظلم مهما استطعت فظلم العباد شدي الوخم 
وسافر بقلبك بين الورى لتبصرَ آثار من قد ظلم 
وما كان شيء عليهم أضرّ من الظلم» وهو الذي قد قَصَمْ 
فکم ترکوا من جنا ومن فُصور واجزى .عله اط" 


صلا بالجحيم وفات النعية وكان .الذي الهم كال 


(۱) ف: «أكرهه»» وكذا فيما يأتى . 

(۲) ف: «یکرهه». 

)۳( لم أقف عليه. 

)٤(‏ ف: «وقد قال». 

)٥(‏ س: «فإن الذنوب». 

0) ز: «أجري عليهم أصم». 

(۷) البيت الأول أنشده المصنف في طريق الهجرتين »)٥۸۹۱١١(‏ وبدائع الفوائد 
(۷۱۲). وقد نقل ابن عساکر في تاریخ دمشق )۷۰/٥٤(‏ بسنده أن عمر بن 
عبدالعزیز کان يتمثل بهذا البیت وتالیه» وروایته فيه : 

ولا تحقرن صغير الذنوب فن الإله شديد النقْ 


۱۸1 


فصل 

ومن عقوباتها: ما يلقيه الله سبحانه من الرعب والخوف في قلب 
العاصي › فلا تراه إلا خائمًا مرعوبًا. 

فإ الطاعة حصن الله الأعظم الذي من دخله كان من الآمنين من 
عقوبة الدنيا والآخرة» ومن خرح عنه أحاطت به المخاوف من كل 
جانب. فمن أطاع الله انقلبت المخاوفٌ في حقه أمانا» ومن عصاه 
ا م فلا تجد العاصي إلا وقلبه کأٽه بين جناحَي 
طائر» إن حرّكت الريح الباب قال: جاء الطلب» وإن سمع وقع قَدَم 
E I E E‏ يحسب كل صيحة عليه» وکل مکروه 
قاصدًا" إليه . فمن خاف الله آمنه من کل شيء» ومن لم یخف الله خافه 


من کل سی 
بذا قضى الله بين الناس مذ خلقوا أن المخاوف والإجرام في قَرَنِ 


فصإ ° 


ومن عقوباتها : آنھا توق قعٌ الوحشة العظيمة في القلب› 1/٣‏ فیجد 
الذنب تسه مسو خا فد وقعت الوحشة بينه وبين ربه» وبينه وبين 
الل و و ی وک ی و 


وانظر أيضا تاريخ دمشق .)٠٠١١/١١(‏ وهما مع أبيات أخرى في الديوان 
المنسوب إلى على بن أبى طالب رضى الله عنه .)١۱١۸(‏ 
)١(‏ ف: «المآمن». 
(۲) ما عدا س: «قاصد». وسقط «وكل» من ف. 
(۳) فی ط لا يوجد «فصل» هنا. 


1A۲ 


العيش عيش المستوحشين الخائفين» وأطيبٌ العيش عيش المستأنسين. 
فلو نظر”" العاقل» ووازن بين لذة المعصية وما توقعه من الخوف 
والوحشة» لعلم سوءَ حاله وعظيم غبنه» إذ باع أنس الطاعة وأمنها 
وحلاوتها بوحشة المعصية وما توجبه من الخوف . 


فإن كنت قد أوحشتك الذنوباً فدغها إذا شت واا 


A E E O NR AY 
القرب قوي الأنس؛ والمعصية توجب البعد من الربة» وكلما ازداد البعد‎ 
قويت الوحشة. ولهذا يجد العبد وحشة بينه وبين عدوه للبعد الذي‎ 
بینهماء وإن کان ملابسًا له قربا منه؛ ویجد أنسًا وقربا بینه وبين من‎ 
. يحب وإن کان بعيدًا عنه‎ 


وا ا الا و ا 
فالغفلة توجب الوحشة»› واا ماو المخه: A TE‏ 
الراك والكفر. ولا جد اعدا يلابس ا من ذلك إلا ویعلوه من 
الوحشة بحسب ما لا يسه منه» فتعلو الوحشة وجهه وقلبّه» 


۶ (۷) و 


۰ ر كھ 
فیستو حس »> ويستوحس منه. 


(۱) ز: «فكر). 

(۲) ف: «توقع» . 

(۳) سبق فی ص ۱۳۳). 

)٤(‏ ف «فكلّما». 

() ل: «قربًا وأنسًا». 

(0) «والوحشة سببها. . . الوحشة» ساقط من ز. 
(۷) «فیستوحش» ساقط من س . 


1A۳ 


فصل 
ومن عقوباتها: أنها تصرف القلبَ عن صخته واستقامته إلى مرضه 
وانحرافه» فلا يزال مريضًا معلولاًء لا ينتفع بالأغذية التي بها حياته 
وصلاحه . فإِنٌ تأثير الذنوب فى القلوب كتأثير الأمراض فى الأبدان» بل 
الا الوا و وا ا ي 


وقد أجمع السائرون إلى الله أن القلوب لا تعطى مُناها حتّى تصل 
إلى مولاها"» ولا تصل إلى مولاها حتى تكون صحيحة سليمة» ولا 
تكون صحيحة سليمة حتى ينقلب داؤها فيصير نفس دوائها. ولا يصح 
لها" ذلك إلا بمخالفة هواهاء فهواها““ مرضهاء» وشفاؤها مخالفته» 
فإن استحكم المرض قَتَل أو كاد . 


وكما أن من نهى نفسه عن الهوى كانت الجنة مأواه» فكذا يكون 
e EEG O‏ 
TS‏ 

ولا تحست أن قوله تعالی: ل لار نی یم €9 ون الفجَارَ ی 
جيم 4€ 1الانفطار/ ]٠١ ١‏ مقصور على نعيم الآخرة وجحيمها فقط› 
بل في دورهم الثلاثة هم كذلك»› اع دار الدنياء ودار البرزخ› ودار 


(۱) س»٬ز:‏ «داؤها». ل: «دواها»» وهو تحريف ما أثبتنا من ف. 
(۲) «وقد أجمع. .. مولاها» ساقط من س. 

(۳) «لها» ساقط من س. وفي ل: «لایصلح لها . 

. س»ل: «وهواها)‎ )٤( 


۱A4 


القرار؛ فهو لاء في نعيم › وهؤلاء في جحيم . وهل النعيم إلا نعیم 
ات وهل الات ال عات الاب 


وأ عذاب أشدّ من الخوف» والهم» والحزن» وضيق الصدرء 
وإعراضه عن الله والدار الآخرةء وتعلقة بغر اله وانقطاعه عن الله » 
بکلٌ واد منه شعبة؟ وکل شيء تعلق به وأحبّه من دون الله فاه يسومه 
ا 


فكل من أحٽ شيئًا"“ غير الله عدب به" ثلاث مرات في هذه 
E E RR O EO‏ 
حصوله بالخوف من سلبه وفواته» والتنغیص والتنکید عليه وأنواع 
المعارضات . فإذا سُلبّه اشتد عذابه عليه“ . فهذه ثلاثة أنواع من العذاب 
في هذه الدار. 


وأما في البرزخ»› فعذابة يقارنه ألم الفراق الذي لا يرجو” عوده» 
وألمٌ قواتِ ما فاته من النعيم العظيم باشتغاله بضدّه» وألمٌ الحجاب عن 
الله» وألمٌ الحسرة التي تقطع الأكباد. فالهم والغم والحسرة والحزن 
تعمل في نفوسهم نظيرَ ما تعمل الهوامٌ والديدان في أبدانهم» بل عملها 
في النفوس دائم مستمرٌ حتى يردها الله إلى أجسادهاء فحينئذ ينتقل 
العذاب إلى نوع هو أدهى وأمرَ . 


(۱) ف: «وکل من). 

(۲) ف: «فکل شيء) بإسقاط «من أحب»» وهو خطاأً. 
(۳) «فإنه يسومه. . . عذب به» ساقط من ز. 

)٤(‏ ف: عليه عذابه». 

() ل: «لا پرجی). 


1A0 


فين هذا من نعيم من يرقص قلبه طربًا وفرځًا» وأنسًا بربه» واشتیاقًا 


) إليه» وارتياخًا بحبّه» وطمأنينة بذكره» حتى يقول بعضهم في حال 
نزعه : واطرناء !۱ 


ويقول الآخر : إن كان أهل الجنة في مثل هذه الحال إِلّهم لفي 


۳إ 


ويقول الآخر: مساكين أهلٌ الدنياء خرجوا منها وما ذاقوا لذيذ 


العيش فيهاء وما ذاقوا أطيب ما فيها !(“ 


(1) 


(۲) 


(۳) 


(€) 


(0) 


ويقول الآخر : لو علم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه ١/۳۷‏ 


جاء نحوه عن بلال بن سعد. قال حین حضرته الوفاة: غا نلقی الأحبة» 
مخ5ا وحزبه فتقول امرآته : واویلاه! ویقول: وافرحاه! أخرجه ابن ت الدنيا 
في المحتضرین .)۲۹٤(‏ 

ف»ل: «هذا الحال». 

ذكره المؤلف في المدارج )۲١۹/۳( »)٦۷/۲(۰)٤٥٤/۱(‏ وإغاثة اللهفان 
«(A1)‏ والوابل الصيب (۱۱۱()» والمفتاح (1/ 1۸€(« والروضة )¥1( 
ورسالته إلى أحد إخوانه .)۳١(‏ ونقل ابن الجوزي نحوه عن أبي سليمان 
المغربي في صفة الصفوة (1۹/۲). 

ذكره المؤلف في المدارج .)٤٥٤/١(‏ وإغاثة اللهفان (۹۳۲)ء والوابل الصيب 
»)١٠١(‏ والروضة .)۲۷١(‏ ورسالته المذكورة .)۳١(‏ ونقله أبو نعيم عن ابن 
المبارك فى الحلية (۸/ ۱۷۷)» وفيه تكملة: «قيل له: وما أطيب ما فيها؟ قال : 
المعرفة بالله عز وجل). وفي المدارج وغیره زيادة (ص) . وأخرجه أبو نعيم في 
(ز). 

ف: «آخر». وهو إبراهيم بن أدهم» في الحلية .)٤۲۹/۷(‏ وانظر المفتاح 
»)۱۸۳/١(‏ والوابل الصيب )١٠١(‏ وإغاثة اللهفان .)4۳١(‏ (ص). وأخرجه 


۱۸٦ 


لالدو نا غا لوف 


ويقول الآخر: إن في الدنيا جَنّةّ» من لم يدخلها لم يدخل جنة 
DEES‏ 
الا حرهة . 


فيا من باع حظه الغالي بأبخس الثمن› وغيِنَ كل لعن في هذا 
العقد» وهو يرى أنه قد غبن» إذا لم يكن لك خبرةٌ بقيمة السّلع فَسَلٍ 
المقوّمين ! 

فيا عجبًا من بضاعة معك» الله مشتريهاء وثمتها جنه المأوى؛ 
والسفيرٌ الذي جرى على يده" عقدٌ التبايع وضمِنَ الثمنَ عن المشتري 
E‏ 


اواد کان هذا فعل عبد بنفسه فمَنْ ذا له من بعد ذلك یکرم 


ر ور و ر ر رر 


ومن مین لله ق لم من کرم نّا َه عل ما يشاء #Ê‏ [الحج/ ۱۸]. 


فصل 
ومن عقوباتها : أنها تعمي بصيرَة القلب' وتطمس نوره» وتسد 
طرق العلم“» وتحجب مواد الهداية . 


ابن عساکر في تاریخه .)۳٦٦۰۳۰۳/7(‏ (ز). 

(1) نسبه المصنف في المدارج .)٥۳٦/١(‏ والوابل الصیب )٠١۹(‏ إلى شيخ 
الإسلام ابن تيمية رحمه الله» وقد سمع ذلك منه. 

(۲) ف: (یدیه». 

(۳) ف: «مكرم». وبعده في ز: «يقول الله تعالى». 

)٤(‏ س: «بصر القلب». 


)٠(‏ ز: «طريق العلم». 


AV 


ا RE E EES‏ 
E‏ لما اجتمع به ورأى تلك المخايل"': 
إنى أرى الله قد ألقى على قلبك نورا» فلا تطفئه بظلمة المعصية" . 


ولا يزال هذا النور يضعف ويضمحل»› وظلام المعصية يقوى» حتى 
يصير القلب في مثل الليل البهيم . فكم من مهلك يسقط فيه» وهو لا 

a e 1 t )8(‏ 
يبصره“'» كأعمى خرج بالليل في طريق ذات مهالك ومعاطب . فيا عة 
السلامة» ويا سرعة العطب! 


ثم تقوى تلك الظلمات» وتفيض من القلب إلى الجوارح» فيغشى 
الوجه منها سواد بحسب قوتها وتزايدها. فإذا كان عند الموت ظهرت 
في البرزخ» فامتلاً القبر ظلمةء كما قال النبي بيلة: «إن هذه القبور 
ممتلئة على أهلها ظلمة وإ الله منوّرها بصلاتي عليهم» . 


فإذا كان يوم المعاد وحشر الأجساد علت الوجوة علو ظاهرًا يراه 
كل أحد» حتى يصير الوجه أسود مثل الحْمَّمة . فيالها عقوبةً”" لا توازن 
لات الدنيا بأجمعها من أولها إلى آخرها! فكيف بقسط العبد المنغقص 
المنكد المتعّب في زمن إِلّما هو ساعة من حُلّْم! فالله المستعان. 


)١(‏ س: «رحمة الله عليهما». 

(۲) ف: «المحافل»» تحريف. وفيها بعد ذلك: «إني أرى على قلبك نورا». 

0 ع ر 0 

)€3 س : رلک يبصرا . 

)٥(‏ ز: «فتغشى الوجوه منها سوادا». 

(7) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه مسلم في الجنائز» باب الصلاة 
EE‏ 


(۷) س: «من عقوبة). 


A۸ 


(Di uw 2 . ا‎ 0 

ومن عقوباتها : آنها تصعر النفس› وتقمَعهاء وتدشيها « 

وتحقرهاء حتی تصیر [۳۷/ب] أصغر شىء اشر كما أن الطاعة 
تنمیها وتزکیها وتکبرها. 


قال تعالی : قد فلح من رگا اک ود حاب من دس €9 [الشمس/ 
1-٩‏ والمعنى قد أفلح من كبّرها وأعلاها بطاعة الله وأظهرها. وقد 
خر ن أخفاها و رهاو صف رها حه اله 


آ نة آلا E a‏ 
وأصل التدسية الإخفاء. ومنه قوله تعالى: دسم في ألراب » 
[النحل/ .]١۹‏ فالعاصي يدس نفسه في المعصية» ويخفي مكانهاء 
ویتواری من الخلق من سوء ما يأتي به» قد انقمع عند نفسه» وانقمع 
عند اللّه» وانة عند الخلق . 
e‏ 


فالطاعة والبرّ تكبّر النفس» وتعزهاء وتعليها» حتى تصير شرف 
شيء» وأكبره» وأزكاه» وأعلاه؛ ومع ذلك فهي ذل شيء وأحقره 
وأصغره لله تعالى . وبهذا الذل حصل لها هذا الع والشرف” والنمو. 
فما صغر النفوس مثلٌ معصية الله » وما كبّرها وشرفها ورفعها مثل طاعة 


ت 


الله . 


)١(‏ ز: «تدسها). 

(۲) ز: «أصغر وأحقر شيء». 

(۳) ز: «والعاصي» . 

. ف»ز: «یتواری» دون واو العطف‎ )٤( 


)٠(‏ ز: «الشرف والعز). 


۱۸۹ 


ومن عقوباتها: أن العاصى دائمًا فى أشر شيطانه» وسجن شهواته» 
رود هوا فی ار مون مف ول اس اوا جال من اس اسه 
أعدى عدو له ولا سجن أضيق من سجن الهوى»› ولا قيد أصعبُ من 
قيد الشهوة. فكيف يسير إلى الله والدار الأخرة قلب مأسور مسجون 
مقيد؟ وكيف يخطو خحظوة واحدة؟ 


وإذا تقيّد القلب طرقته الآفاتٌ من كل جانب بحسب قيوده. ومثل 
القلب مثل الطائر» وكلما علا بعد عن الآفات» وكلما نزل احتوشته 
(DK‏ 
الافات > 


ES E IA TTT 


(۱) احتوشته: أحاطت به. 
(۲) اخرجه احمد ۲۳۳/١‏ (۲۲۰۲۹) والطبرانی ۲۰/ )٣٤١۳٤٤( ۱٦١۹-۱٦٤‏ 
اض E OD ag O a‏ 
طريق قتادة حدثنا العلاء بن زياد عن معاذ أن النبي ية قال: «إن الشيطان ذئب 
الإنسان كذئب الغنم يأخذ الشاة القاصية والناحية. فإياكم والشعاب» وعليكم 
بالجماعة والعامة والمسجد». وفيه انقطاع » العلاء بن زياد لم يدرك معاذ بن 
جبل . انظر جامع التحصيل .)٠١١(‏ 
ورواه شهر بن حوشب عن معاذ فذکره. أخرجه عبد بن حمید في مسنده 
(المنتخب )١٠١-‏ وهذا منقطع» شهر لم يدرك معاذًا. وأيضًا فيه أبان بن أبي 
عياش » متروك الحديث . 
ورواه عطية عن حزام عن معاذ فذكره موقوفا. أخرجه البيهقي في الشعب 
.)۲٦۰۰(‏ 
وجاء من حدیث عمر بن الخطاب عند ابن عساکر (۲۳۱/۹۷۔٣۲۳)‏ = 


۹۰ 


وكما أن الشاة التي لا حافظ لها وهي بين الذئاب سريعة العطب» 
فکذا العبد إذا لم یکن عليه حافظ من الله" فذئبه مفترسّه» ولابد. 
وإنما يكون عليه حافظ من الله" بالتقوى» فهي وقاية وجِلّة حصينة بينه 
هھ کا ف وو و و ا وار وما کات 
الشاة أقرب من الراعي كانت أسلم من الذئب» وکلما بعدت عن الراعي 
كانت أقرب إلى الهلاك. [1/۳۸] فأحمى ما تكون الشاة إذا قربت من 
الراعي» وإنما يأحذ الذئب القاصي” من الغنم» وهي أبعدهن من 
e‏ 


وأصل هذا كله أن القلب كلما كان أبعد من الله كانت الآفات إليه“ 
أسرع › و قرب من الله بعدت عنه الأفات . 


الد ی ارا ها اد ی 0 و 


وغیره» ولا يصح . 
ولأصل معناه شواهد. منها عن أبى الدرداء مرفوعًا: «ما من ثلاثة نفر فى 

قرية ولا بدو لاتقام فيهم الصلاة إلا ا عليهم الشيطانء فعليك اا 
فإنما يأكل الذئب القاصية» أخرجه أحمد )۲٠۷٠١(‏ وابن خزيمة )۱٤۸١(‏ وابن 
حبان (۲۱۰۱) وغیرهم. وسنده لا بأس به. والحديث صححه ابن خزيمة وابن 
حبان والحاكم . انظر تحقيق المسند .)٤١/۳١‏ 

(1) ف: «لم يكن عليه من الله وقاية وجنة). 

(۲) «فذئبه. .. من الله» ساقط من ز. 

(۳) ف: «القاصية). 

)٤(‏ س» ف: «أبعد من الراعى». 

() (إليه» ساقط من ز. : 

)٦(‏ ف: «القلب». 


۱۹۱ 


عن الله» وبعدٌ المعصية أعظم “من بعد الغفلة» وبعد البدعة أعظم من 
بعد المعصية» وبعد النفاق والشرك أعظم من ذلك كله. 
فصل 

ومن عقوباتها: سقوط الحاه والمنزلة والكرامة عند الله وعند خلقه . 
فإن أكرم الخلق عند الله أتقاهم» وأقربهم منه منزلة أطوعهم له» وعلى 
قدر طاعة العبد له تكون منزلته عنده. فإذا عصاه وخالف أمره سقط من 
عينه» فأسقطه من قلوب عباده. وإذا لم يبق له جاه عند الخلق وهان 
عليهم عاملوه E E E‏ 
ساقط القدر»ء زرىً الحال e‏ فلا فرح ر . فان 
ا معه کل غم وه وحزن» ولا 
و ولا فرح. وأين هذا الألم من لذة المعصية› STE‏ 
الشهوة؟ 


ومن أعظم نعم الله على العبد أن يرفع له بين العالمين ذكرّه ويعلي 
قدره. ولهذا خحص أنبياءه ورسله من ذلك بما ليس لخيرهم» کما قال 
تفال ودک عا عا م كق فوب اول الأيْدى وَلأَبصرِ © إا 
ْاضتم َالصَةٍ زى الدَارِ © 4 [ص/ .]٤١ ٤١‏ أي خصصناهم 


)١(‏ ز: «أبعد». 

(۲) ل: «ردي الحال». 

(۳) ف: «ولا فرح. 

(©) فان خمول. .. الجاه» ساقط من ف. 
(0)( اوهم؟ ساةط من 3 

0( ف: «مع ذلك». 


1۹۲ 


بخصيصة» وهو الذكر الجميل الذي يُذكرون به فى هذه الدار"“. وهو 
لسان الصدق الذي سأله إبراهيم الخليل حيث قال : # وأَجَعَل لي لسن دق 
في آلأخرين 6 [الشعراء/ .]۸٤‏ وقال سبحانه عنه وعن بنيه : * ووهبتا هم من 


رمتا وجعلتا هج يسان صِدي علا 9© ) [مريم/ .]٠١‏ وقال لنبيه كلا : 
ورفعتا لك درك )€ [الشرح/ ]٤‏ . 


فأتباع الرسل لهم نصيب من ذلك بحسب ميراڻهم من طاعتهم 
فصل 

[۳۸/ب] ومن عقوباتها: أنها تسلب صاحبها أسماء المدح والشرف› 

وتکسوه آأسماء الذ والصّغار . فتسلبه اسم المؤمن› والبر» والمحسن› 

والمتقى› والمطيع› والمتيب والولى» والورع› والمصلح› والعابد» 


والخائف› والاوّاب» والطيّب› a‏ ونحوها. 


)١(‏ فسّر المؤلف هذه الآية في طريق الهجرتين »)٠٠۲(‏ فقال: «يخبر فيها سبحانه 
عما أخلص له أنبياءء ورسله من اختصاصهم بالآخرة» وفيها قولان: أحدهما 
أن المعنى: نزعنا من قلوبهم حب الدنيا وذكرها وإيثارها والعمل بها. والقول 
الثاني: إا أخلصناهم بأفضل ما في الدار الآخرة» واختصصناهم به عن 
العالمين». وفسّر شيخ الإسلام «ذكرى الدار» بتذكرة ما وعدوا به من الثواب 
والعقاب (مجموع الفتاوى )۱۹۳/١١‏ وهو قول ثالث يدخل في القول الأول 
كما قال الطبري (التفسير .)۱۱۹/۲١‏ أما ما ذهب إليه المؤلف هنا فلم يشر 
إليه الطبري فيما نقله عن السلف. وانظره في المحرر الوجيز »)٥٠۰۹/0‏ 
والکشاف .)۹۹/٤(‏ 

(۲) ز: «الرضي»» وفي س: «المرضا». 


4۹۳ 


وتكسوه اسم الفاجر» والعاصي» والمخالف» والمسيء› 
والمفسد» والخبيث» والمسخوط» والزاني» والسارق» والقاتل› 
والكاذب» والخائن» واللوطي» والغادر» وقاطع الرحم”" ٠‏ وأمثالها. 

فهذه أسماء الفسوق و# بش ا لام الوق بعد يمن » الو 
١‏ التي توجب“ غضب الدبان» ووخول الترانة وع الخزى 
والهوان. وتلك أسماء توجب رضى الرحمن» ودخول الجنان» وتوجب 
ا 

فلو لم يكن في عقوبة المعصية إلا استحقاق تلك الأسماء 
وموجباتها لكان في العقل ناه عنها. ولو لم يكن في ثواب الطاعة إلا 
الفوز بتلك الأسماء وموجَباتها لكان في العقل مر بها. ولكن لا مانع لما 
أعطی الله" "» ولا معطي لما منيء و قت ل اع و ا 
قرب # ومن مین الله فما لم من کرم إن اه قعل ما ياء & )€ [الحح/ 
11۸. / 


ومن عقوباتها : انها ور بالخاصية في نقصان العقل. فلا تجد 
عاقلين أحدهما مطيع لله » والار غاص» إلا وعقل المطيع منهما أوفر 
وأكمل» وفكره أصح»› ورآيه آسد» والصواب قرينه. 

ولهذا تجد خطاب القرآن إنّما هو مع أولي العقول والألباب» 
)١(‏ ف٠‏ ز: «قاطع الرحم والغادر». 
(۲) ف٠‏ ز: «الذي يوجب» يعنى: الفسوق . 
(۳) لفظ الجلالة اوت 


1۹٤ 


E1 T1 


کقوله : 3 ونون يأو لي الاي €9 [البقرة/ ۱۹۷]» وقوله: # ف 
يتأؤلي الألكب الزن ءام 4 [الطلدق/ ۰ وقوله: # وما ڀڏڪر الا أولوا 


۵ 


م 


ألألبب 3© [البقرة/ .]۲٠١‏ ونظائر ذلك كثيرة. 

وكيف يكون عاقلا وافرَ العقل من يعصي من هو في قبضته وفي 
داره» وهو يعلم أنه يراه ویشاهده» فیعصيه» وهو بعینه غير متوار عنه» 
ویستعین بنعمه على مساخطه» ویستدعي کل وقت غضبه عليه» ولعنته 
له» وابعاده من قربه» وطرده عن i‏ وأظراضة عنه» وخذلاته له» 
والتخلة 1۳۹1 بيه وبين فة «وعدوهوسقوطه من ية رمان 
روح رضاه وحبّه» وقرة العين بقربه» والفور بجواره» والنظرَ إلى وجهه 
في زمرة أوليائه» إلى أضعاف أضعاف ذلك من كرامة"“ أهل الطاعة» 
وأضعاف أضعاف ذلك من عقوبة أهل المعصية؟ 


فأَيّ عقل لمن آثر لذة ساعة أو يوم أو دهرء ثم تقض کانھا حلم لم 
يكن» على هذا النعيم المقيم لوز العظيم» بل هو سعادة الدنيا 
والأخرة؟ ولولا العقل الذي تقوم به عليه الحجة لكان بمنزلة المجانين› 
بل قد يكون" المجانين أحسن حالاً منه وأسلم عاقبةً. فهذا من هذا 
الوجه. 

وأما تأثيرها في نقصان العقل المعيشي» فلولا الاشتراك فى هذا 
النقصان لظهّر لمطيعنا نقصانُ عقل عاصيناء ولكن الجائحة عامَة» 
)١(‏ ف: «نظائره». 


(۲) ف: «إكرامه». 
(۳) «قد» ساقطة من س. 


ويا عجبًا لو صخت العقول لعلمث أن طريق"“ تحصيل اللذة 
والفرحة والسرور وطيب العش اا ر 
رضاه» والألمٌ والعذابأ كله في سخطه وغضبه . ففي رضاه قَرَّة العيون» 
وسرور النفوس وحياة القلوب» ولذة الأرواح» وطيب الحياة» ولذة 
العيش» وأطيب النعيم؛ مما لو ورن منه مثقال ذرَّة بنعيم الدنيا لم يف 
به» بل إذا حصل للقلب من ذلك أيسر نصيب لم يرض بالدنيا وما فيها 
عوضبا منه:: ومع هذا" فهو يتنعم بنصيبه من الدنيا أعظم من تنحم 
المترّفين فيها» ولا يشوب تَنْعَمّه بذلك الحظ اليسير ما يشوب تنعم 
المترفين من الهموم والغموم والأحزان والمعارضات» بل قد حصل على 
النعيمين» وهو ينتظر نعيمين آخرين أعظم منهما. TT‏ 
خلال ذلك" من الآلام» فالأمر كما قال اله شاه : إن کنا امون 
کا تھے بالمویت گا کا نموت وجو می وما لا بّجو) [الساء/ .]۱۰١‏ 
فلا إله إلا الله ما أنقصَ عقلَّ من باع الد بالبعر» والمسك 
ارج ويرافتة إلين أت اف غاب من ال و الاين وال 
والصالحين بمرافقة الذين غضب الله عليهم» ولعنهم› وأعد لهم جهنم 
وساءت مصيرًا! 
فصل ) 
ومن أعظم عقوباتها : /٠١(‏ ب] أنها توجب القطيعة بين العبد وبين 
ربه تبارك وتعالى» وإذا وقعت القطيعة انقطعت عنه أسباب الخير» 


)١(‏ «طريق» ساقط من ف. 
(Y۲)‏ ومع هذا» ساقط من ل 
(۳) ف: «فى ذلك». 


۱۹٩ 


واتصلت به أسباب الشرٌ. فاي فلاح واي رجاء وأيّ عيش لمن انقطعت 
عنه أسباب الخير» وقطع ما بين" وبين وليه ومولاه الذي لا غنى له عنه 
طرفة عین» ولاٻدٌ له منه""» ولا عوض له عنه؛ واتصلت به آسباب 
الشر» ووصل ما بینه وبين أعدى عدو له» فثولاه عدوّه» وتخلى عنه 
وليّه؟ فلا تعلم نفس ما في هذا الانقطاع والاتصال من أنواع الآلام وأنواع 
العذاب! 


قال بعض السلف : رأيت العبد مُلقًى بين الله سبحانه وبين الشيطان» 
فإن أعرض الله عنه" تولأه الشيطانء وإن تولأه الله لم يقدر عليه 
الفطاة:. 

وقد قال تعالى : # ولد فلا للمليكة اسجدط لادم جوا 


ع 

e ra‏ ر 
إلا إبلیس کان 
2€ ب ا و وو سم ر ,. و روم 


رم ن ا جى ٣ 2 e‏ ا 

من الجن ففسق عن أمر ريه آفلّخذونم وذريتة أو لاء من دون وهم عدو 
چ ت Sa‏ 

بش للظلمون بدلا )4 [الكهف/ .]٠١‏ 


(۱) ف: «وقطع بینه) . 

(۲) بعده فی س زیادة: «ولا بدل له منه). 

(۳) ز: عر فة 

)٤(‏ أخرجه الإمام أحمد في الزهد )٠١۳(‏ عن مطرف بن عبدالله بن الشخيرء 
ولفظه: «وجدت هذا الإنسان ملقى بين الله عز وجل وبين الشيطان» فإن يعلم 
الله في قلبه خیرًا یجبذه إلیه» وإن لا یعلم فيه خیرًا وکله الى نفسه» ومن وکله 
إلى نفسه فقد هلك». وبهذا اللفظ نقله عنه المؤلف في المدارج (۷۹/۳). 
(ص) وسنده حسن. وأخرجه ابن المبارك فى الزهد (۲۹۸)ء» ومن طريقه 
اوی ف ا 9 وان اک کی ا 50 رة 
وسنده صحيح . وأخرجه ابن أبي الدنيا في مكايد الشيطان )۲١(‏ من طريق آخر 
عن مطرف بنحوه (ز). 


1۹۷ 


يقول سبحانه لعباده: أنا أكر مث" أباکم» ورفعت قدره» وفضلته 
على غیره» فأمرٹ ملائکتي كلهم أن يسجدوا له تکریمًا" وتشریقمًا؛ 
فأطاعوني» وأبى عدوي وعدوّه» فعصى أمري» وخرج عن طاعتي. 
فکیف یحسن بكم بعد هذا أن تتخذوه" وذريته أولياء من دوني»› 
فتطيعونه في معصيتي › وتوالونه في خلاف مرضاتي»› وهم“ أعدى عدو 


لکم؟ فواليتم عدوي »› وقد أمرتكم بمعاداته . 


ومن والى أعداء الملك كان هو وأعداؤه عنده سواء» فان المحبة 
والطاعة لا تتم إلا بمعاداة أعداء المطاع وموالاة أوليائه . وأمّا أن توالي 
أعداء الملك ثم تذعي أك موال له» فهذا محال . هذا لو لم يکن عدو 
الملك عدوا لكم» فكيف إذا كان عد وا لك على الحقيقة» واو 
التي بينكم وبينه أعظمٌ من العداوة التي بين الشاة والذئب؟ فكيف يليق 
بالعاقل ان يوالي عدؤٌه وعدو وليه ومولاه الذي لا مولی له سواه؟ 


ونبّه ]1/٤۰[‏ سبحانه على قبح هذه الموالاة بقوله وشم کم عدي 
[الکهف/ »]٥۰‏ کما نبّه على قبحها بقوله : 3 ققسى عن مر ريد [الكهف/ 
][. فتن أن عداوته لربه وعداوته لناء کل ھا سیت باغو إلى 
معاداته» فما هذه الموالاة؟ وما هذا الاستبدال؟ بئس للظالمين بدلا! 


00 کر ن کت 

(۲) ف: «تکریمًا له). 

(۳) ما عدا ف: «تتخذونه). 

)4( كذا في جميع النسخ»› يعني إبلیس وذريته. 
)٥(‏ ف: «إذا لم یکن». 

۲) ز: «عدوکم» . 


14۸ 


ويشبه أن يكون تحت هذا الخطاب نوع من العتاب لطيفٌ عجيب› 
وهو ي عاديت إبلیس إذ لم يسجد لأبیکم آدم مع ملائکتي» E‏ 
معاداته لأجلكم» ثم كان عاقبة هذه المعاداة أن عقدتم بينكم وبينه عقد 
المصالحة! 

فصل 

ومن عقوباتها: أنها تمحق بركة العمر» وبركة الرزق» وبركة العلم» 
وبركة العمل» وبركة الطاعة. وبالجملة» تمحق بركة الدين والدنيا. فلا 
تجد أقلّ بركة في عمره ودينه ودنياه ممن عصى الله . وما مُجحقت البركة 
من الأرض إلا بمعاصي الخلق . قال تعالى : # ولو أن اهل القرئ ءامَنوا 
واتقوا لفتحا لمم بر ب من السسماي وألأَرّض) [الأعراف/ .]۹٩‏ وقال تعالى : 
از اقرا ع انرک شتی 4 ت الج 113 وان الخد 
بحرم الرزق بالذنب يصيبه" . 

وفي الحديث: إن روح القدس نفث في روعي أنه“ لن تموت 
نفس حتى تستكمل رزقهاء فاتقوا الله وأجملوا فى الطلب» فإِنّه لا ينال ما 
عند الله إلا بطاعته“٠.‏ وإِن الله جعل الرَوْحّ والفرحَ في الرضا 


(1) س: «وکانت». 

(۲) انفردت س بزيادة لنفتنهم فيه»» وهي جزء من الآية ٠١‏ . 

(۳) كما ورد فى الحديث بهذا اللفظ» وقد سبق تخريجه فى ص .)٠١۳(‏ 

0) ز: «أن». ٠‏ 

)٠(‏ س: «بالطاعة» ز: «بمعصية إلا بطاعته). 

) أخرجه أبو عبيد في غريب الحدیث (۲۸۳/۳). ومن طريقه البغوي في شرح 
السنة (١٠/رقم١١١٤).‏ والقضاعي في مسند الشهاب )١٠١١(‏ من طريق زبيد 
اليامي عمن أخبره عن عبدالله بن مسعود فذكره. وقد وقع فيه اختلاف» 


۱۹۹ 


القن وجعل الهم والحزن في الشكّ والسخط '. 


ریت بارکت؛ ولیس البرکی منتهى . وإذا غضبت لعنت» ولعلتي 


وقد تقدم الأثر" الذي ذكره أحمد في كتاب الزهد: «أنا اللهء إذا 


(۱) 


(۲) 


والطريتق المثبت أصحها. انظر: علل الدارقطني )۲۷۳/١(‏ وشعب الإيمان 
5 وغليه فالحديث ضعبف الإستاد للإبهام فى فول (عمن أخبر: 

وقد جاء من حديث حذيفة بنحوه من طريق قدامة عن أبيه زائدة بن قدامة 
عن عاصم عن زر بن حبیش عن حذيفة. أخرجه البزار في مسنده )۲۹۱٤(‏ قال 
الهيثمي في المجمع (۷/9): «وفيه قدامة بن زائدة بن قدامة ولم أجد من 
ترجمه) . 

قلت: روی عن أبيه» وروی عنه ابنه وجماعة. انظر الثقات لابن حبان 
(۲۹۸/۸) ونوادر الأصول (١۹ق/أ).‏ 

وورد معناه من حديث جابر» رواه الوليد بن مسلم وحجاج بن محمد 
وعبدالمجيد بن أبي رواد ومحمد بن بكر» كلهم عن ابن جريج عن أبي الزبير 
عن جابر رفعه: «يا أيها الناس إن أحدكم لن يموت حتى يستكمل رزقه» ولا 
تتبطوا الرزق» واتقوا الله» وأجملوا فى الطلب»ء وخذوا ما حل» وذروا ما 
حرم . أخحرجه ابن ماجه )۲۱٤٤(‏ والقضاعي في مسنده )١٠١۲(‏ وابن الجارود 
)٥٥٩(‏ والحاکم ٩/۲‏ (۲۱۳۵) وغیرهم . 

ورواه عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن محمد بن المنكدر عن 
جابر فذکره. أخرجه ابن حبان (۳۲۳۹) والحاکم ٤/۲‏ ۔ .)۲۱۳٤(١‏ 
أخرجه ابن أبي الدنيا في الرضا عن الله بقضائه .)۹٤(‏ ومن طريقه البيهقي في 
الشعب )۲٠۰۵(‏ وابن عساکر في تاریخه (۳۳/ »)1۷٥‏ من طريق ابي هارون 
المديني عن ابن مسعود» فک قف ورجاله ثقات» لکن فيه انقطاع» 
أبو هارون لم يدرك ابن مسعود. 

وقد روي هذا مرفوعا من حديث ابن مسعود وأبى سعيد الخدري»› ولا 
برا شب الإ مان للقي 0 2). ۰ 
ق 


Ye» 


تدرك" السابع من الولد». 


وليست سعة الرزق والعمل“ بكثرته» ولا طول العمر بكثرة 


وقد تقدّم" أن عمر العبد هو مدة حياته» ولا حياة لمن أعرض عن 
لله» واشتغل بغيره. بل حياة البهائم خير من حياته» فإِنٌ حياة الإنسان 
بحياة قلبه وروحه» ولا حياة لقلبه إلا بمعرفة فاطره» ومحبته»› 
a‏ وحده» والإنابة إليه» والطمأنينة بذکره» و بقربه . 
[٠/ب]‏ ومن فقد هذه الحياة فقَذ ك ولو تعوٴض عنھا ہما 
تعض . فما فى الدنيا”“ بل ليست الدنيا بأجمعها عوضًا عن هذه الحياة! 
فن کل ای رک الد عر یا فا ا لے بترن فا ي 
البتة . 


وكيف يعوّض الفقيرٌ بالذات عن الغني بالذات» والعاجز بالذات عن 
القادر بالذات» والميّت عن الحى الذي لا موت والمخلوى عن 
الخال ومن لا ورد لول ىء من دات اله عن اء ورات 
وکماله ووجوده ورحمته من لوازم ذاته؟ وكيف يعض من لا يملك 
قال در ةعم هملك السموات والأرض؟ 


(۱) ل: «تبلغ» . 

(۲) «والعمل» لم يرد في ف. 

(۳) فی ص (۱۳۷). 

)٤(‏ «وعبادته» لم يرد في س. 

. لم يرد افقد» في ف‎ )٥( 

(0) ف»ءل: «تعوض مما في الدنيا» . 


راما كانت مضه اه سا ل ك لزز الاجا لأن 
الشيطان موكل بها وبأصحابها» فسلطانه عليهم» وحوالتّه على هذا 
اا وک 
رکا ی واا کد اب ا مال ف اکل واف 
واللبس والركوب والجماع» لما في مقارنة اسم الله من البركة. وذكر 
اسمه يطرد الشيطان» فتحصل البركة» ولا معارض لها . 


وكلٌ شيء لا يكون لله» فبركته منزوعة» فإن الربة هو الذي 
تبارك“ وحده» والبركة كلها م ”وكل .جا نسب اله ميارك : 
فكلامه“ مبارك» ورسوله مبارك» وعبده المؤمن النافع لخلقه 
مبارك» وبيته الحرام مبارك"» وکنانته من أرضه - وهي الشام" - 
أرض البركة» وصفها بالبركة في ست آیات من کتابه . فلا 


)١(‏ «بركة» ساقط من ف. 

(۲) يعنى: وأهل هذا الديوان أصحاب الشيطان. وفى س»ف: «وأهله وأصحابه». 

)۳( ز: «یقاربه». 1 

)٤(‏ ما عدا س: «يبارك»» وأثبتنا ما فيها لما يأتى: «فلا متبارك إلا هو وحده». 
وار يدام الوا ): 

)٥(‏ س: «وکلامه». 

(7) «ورسوله. . ٠.‏ إلى هنا ساقط من س. 

(۷) ف: «أرض الشام». يشير إلى ما روي: «الشام کنانتي» فمن أرادها بسوء رميته 
بسهم منها». قال الألباني: «لا أصل له في المرفوع» ولعله من 
الإسرائيليات . . .» انظر السلسلة الضعيفة .)۷١/١(‏ 

(۸) وکذا قال في بدائع الفوائد :)٠١١١(‏ «وصف الشام بالبركة في ست آيات». 
ولكن قال فيه أيضًا (1۸۲): «وما حول المسجد الأقصى مبارك» وأرض الشام 
وصفها بالبركة في أربعة مواضع من كتابه أو خمسة». وهذا هو الصواب. فهي = 


۰۲ 


متبارك”" إلا هو وحده» ولا مبارك إلا ما نسب إليهء أعني: إلى محبته 
وألوهيته ورضاه» وإلا فالكون كلّه منسوب إلى ربوبيته وخلقه. وکل ما 
باعده من نفسه من الأعيان والأقوال والأعمال فلا بركة فيه ولا خير فيه» 
وكل ها كان قريبًا هئه" من ذلك ففيه من البركة على نخست فربة منه. 


وضد البركة اللعنة. فأرضٌ لعنها الله» أو شخص لعنه" أو عمل 
لعنه = أبعدٌ شيء من الخير والبركة. وكلٌ ما اتصل بذلك» وارتبط به 
وکان منه ا فلا بركة فيه البتة. وقد لعن عدوه إبليسً› [١4/أ]‏ 
وجعله أبعدَ خلقه منه» فكل ما کان من جهته فله من لعنة الله بقدر قربه 
منه واتصاله به . 


فمن ههنا كان للمعاصي أعظم تأثير في محق بركة العمر والرزق“ 
والعلم والعمل. فكل وقتِ عصيت الله فيه» أو مال عَصى الله به أو 
بدنِ» أو جاه» آو علم» أو عمل» فهو على صاحبه» ليس له. فلس 
عمرٌه وماله وقوته وجاهه وعلمه وعمله إلا ما أطاع الله به. 


ولهذا من الناس من يعيش فى هذه الدار مائة سنة أو نحوها» ويكون 
عمره لا يبلغ عشر سنين أو نحوها؛ كما أن منهم من يملك القناطير 


أربعة مواضع : الأعراف (۱۳۷)ء والأنبياء »)۸٠١۷١(‏ وسباً .)٠۸(‏ فإذا أضفنا 
ألها اة السرا كانت هة 

(1) ل: «مبارك). 

(۲) «منه» ساقط من ف. 

(۳) ل: «لعنه الله»» وهكذا بعده: «أو عمل لعنه الله». 

)٤(‏ ف: «الرزق والعمر). 


. ف: «وکل وقت)‎ )٥( 


۰۳ 


المقنطرة من الذهب والفضة» ويكون ماله في الحقيقة لا يبلغ لف درهم 
أو نحوها. وهكذا الجاه والعلم . 


وفي الترمذي” عنه ية : «الدنيا ملعونة» ملعون ما فيهاء إلا ذكرٌ 


الله عز وجل وما والاه» وعالم أو متعلم». 


(1) 


(۲) 


(۳) 


وفي أثر آخر : لدا ل لر نما فا لاا کان :. 


فهذا هو الذي فيه البركة خاصة . والله المستعان" . 


برقم (۲۳۲۲). وأخرجه ابن ماجه )٤١١١(‏ والعقيلي في الضعفاء (۳۲۹/۲) 
والبيهقي في الشعب )۱۷٠۸(‏ وغيرهم» من طريق عبدالرحمن بن ثابت بن 
ثوبان عن عطاء بن قرة عن عبدالله بن ضمرة السلولي عن أبي هريرة مرفوعًا. 
قال الترمذي : «هذا حديث حسن غريب . 

ورواه یحیی بن اليمان عن ابن ثوبان عن أبيه عن عبدالله بن ضمرة عن كعب 
قوله. أخرجه الدارمي )۳۳١(‏ وغيره. قال الدارقطني: وهو وهم. 

وقد اضطرب فيه عبدالرحمن بن ثابت بن ثوبان على أوجه» وعد العقيلي 
هذا الحديث وغيره من منكراته» ثم قال: «ولا يتابعه إلا من هو دونه أو 
مثله». راجع علل الدارقطني .)٤١- ٤٤/١١(و )۸۹/٥(‏ 
أخرجه أبو نعيم في الحلية (۳/ )٠١١‏ والخليلي في الإرشاد (۲/ )۷١١‏ والرافعي 
ف أخبار قزوین )۲۷٤/۲(‏ و(۱/۳٤۱)‏ و١٣/٥٠۳٠)‏ وغیرهم» من طریق 
عبدالله بن الجراح القهستاني عن أبي عامر عبدالملك بن عمرو العقدي عن 
الثوري عن ابن المنكدر عن جابر مرفوعًا. 

ورواه يحيى القطان عن الثوري عن محمد بن المنكدر عن النبي ي مرسلاً . 
أخرجه أحمد في الزهد )٠١١(‏ وأبو داود في المراسيل .)٠٠۲(‏ وهذا هو 
الصواب أنه مرسل كما رجح ذلك أبو حاتم الرازي والدارقطني وابن الجوزي . 
بعده في ز: «وعليه التكلان». 


۰€ 


فصل 


ومن عقوباتها: أنها تجعل صاحبها من السَفلة بعد أن كان مَهَيَاً لأن 
يكون من العلية . فان الله خلق خلقه قسمين : علية وسفلة» وجعل عليين 
مستقر العلية » وأسفل سافلين مستقرٌ السفلة . وجعل أهل طاعته الأعلين 
في الدنيا والآخرة» وأهل معصيته الأسفلين في الدنيا والآخرة؛ كما 
وجعل العزة ا والذلة والصغار لهوؤلاء. کما فی مسند أحمد من 
حديث عبدالله بن عمر“ عن النبي ية أنه قال: «جعل الذلة والصًغار 
على من خالف آمري» . 


فكلما عمل العبد معصيةً نزل إلى أسفل درجة» ولا يزال في 
نزول حتى يكون من الأسفلين. وكلما عمل طاعة” ارتفع بها درجة» 
ولا يزال في ارتفاع حتى يكون من الأعلين. وقد يجتمع للعبد في أيام 
حياته الصعود من وجه» والنزول من وجه؛ وأيّهما كان أغلب عليه كان 
من أهله. فليس من صعد مائة درجة ونزل درجة واحدة كمن كان [١4/ب]‏ 


بالعکس . 


)١۱(‏ «وأهل معصيته. . . الآخرة» ساقط من ل. 

(۲) «عليه» ساقط من ف. وفي ز: «عليهم»» خطاً. 

(۳) ف: «لهؤلاء العزة). 

)٤(‏ في جميع النسخ: «عبدالله بن عمرو»» وقد تقدم على الصواب - كما أثبتنا - في 
ص .)۱٤۳(‏ 

() س: «وکلما». 

)٦(‏ ف: «بطاعة). 


ولكن يعرض هاهنا للنفوس غاط عظيم» وهو أن العبد قد ينزل 
وا ا ا ای و و ج اا 
والأرض» فلا يفي صعوده ألفَ درجة بهذا النزول الواحد» كما في 
الصحيح عن النبي ية أنه قال : «إن العبد ليتكلم بالكلمة الواحدة» 9 
يلقي لها بالا يهوي بها في النار أبعدَ مما بين المشرق والمغرب»" 
فأ صعود يوازي”“ هذه النزلة؟ . 


والنزول أمر لازم للإنسان» ولکن من الناس من یکون نزوله الى 
غفلة» فهذا ا استيقظ من غفلته عاد إلى درجته» أو إلى أرفع منها 


ومنهم من یکون نزوله ال مباح لا E EEN‏ 
الطاعة . فهذا متى رجع إلى الطاعة" فقد يعود إلى درجته» وقد لا يصل 
إليهاء وقد يرتفع عنها انه قفوو اغل هم ما کان وفك یکن 


أضت همة وقد تعود همته کما کانت . 


)١(‏ ز: «أبعدما». 

(۲) ف»ز: اوما). 

(۳) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الرقاق» باب حفظ 
اللسان (۷۷٤1)؛‏ ومسلم في الزهد» باب حفظ اللسان (۲۹۸۸). 

)٤(‏ ف»س: «يوازن». 

)٥(‏ س: «هذا متى». ز: «فهذا إذا». 

)٦(‏ ف: إلا الاستعانة). 

(۷) «فهذا. .. الطاعة» ساقط من ف. 

(۸) ف: «يعود على همة أقوى مما كان». 


۲۰ 


EEE :‏ 
ومنهم من يكون نزوله إلى معصية: إما صغيرة أو كبيرة""» فهذا 
يحتاج في عوده إلى درجته إلى توبة نصوح وإنابة صادقة. 


واختلف الناس: هل يعود بعد التوبة" إلى درجته التى كان فيهاء 
بناءً على أن التوبة تمحو أثر الذنب» وتجعل وجوده كعدمه» فكأّه لم 
يكن؛ أو لا يعود بناءً على أن التوبة تأثيرها في إسقاط العقوبة» وأما 
الدرجة التي فاتته فاه لا يصل إليه“؟ 

قالوا“ : وتقرير ذلك أنه كان مستعدًا باشتغاله بالطاعة فى الزمن 
الل ي او و ا ا ا ا 
كسب الرجل كل يوم بجملة ماله الذي يملكه» وكلّما تضاعف المال 
تضاعف الربح . فقد راح عليه في زمن المعصية ارتفاع وربح بجملة 
أعماله» فإذا" استأنف العمل استأنف صعودًا من نزول» وكان قبل ذلك 
صاعدًا من صعود» وبینهما بون عظيم . 


قالوا: ومََل ذلك رجلان مرتقيان في سلمين لا نهاية لهماء وهما 
سواء» فنزل أحدهما إلى أسفل ولو درجة واحدة» ثم استأنف الصعود» 


)١(‏ ف: «كبيرة أو صغيرة». 

(۲) ف: «بالتوبة). ووقع «بعد التوبة) في ز بعد «فيها) . 

(۳) س: «على». 

() قد أفاض المؤلف الكلام في هذه المسألة في طريق الهجرتين .)٠٤٠٠١ ٥٠١(‏ 
وانظر المدارج (۲۹۱/۱۔٤۲۹).‏ 

)٥(‏ «قالوا» لم يرد في س. 

(7) ما عدا س: «وارتقاء». 

(۷) ز: «واستأنف». 

(۸) ما عدا س: «من علو). 


فان الذي لم ينزل يعلو عليه» ولا بدّ. 


فقال : ا E‏ ومنهم من 
برد إلی مل در سه" » ومنهم من لا يصل إلى درجت" . 


فل وهلا خد وار و كا وا جد الغ لله 
من الذلّ والخضوع والانابة» والحذر والخوف من الله» والبكاء من 
خشيته؛ فقد تقوى هذه الأمور حتى يعود التائب إلى أرفع من درجته» 
a a Sa E‏ 
رم فإنّها قت عنه داءَ العجب» وخاض م 3 Ea a‏ 
ووضعت خد ضراعته وذلّه وانكساره على عتبة باب سيّده ومولاه» 
وعرفته قدره» وأشهدته فقرّه وضرورته إلى حفظ سيّده له» وإلى عفوه 
عنه ومغفرته له؛ وأخرجَت من قلبه صولة الطاعة»› OEY‏ 
آن یشمخ بھاء و بتکہر بھاء آو یری نفسه بها خیرًا من غیره؛ ؛ وأوقفته بين 
يدي ربه موقفَ الخطائين المذنبين ناكس الرأس ب بين يدي رټه» مستځييًا 
منه» ا وجلا محتقرا أطاعته» مستعظمًا لمعصيته › قل ا 
نفسّه بالنقص والذم» وربّه منفردًا بالكمال والحمد والوفاء» كما قيل : 


)١(‏ فى س: «إلى درجته»» وتأخحرت هذه الجملة فيها على تاليتها. 

(۲) انظر منهاج السنة (۲/ .)٤١٤‏ وقد نقل المصنف كلام شيخه في طريق الهجرتين 
)٥۳٤(‏ والمدارج (۲۹۲/۱) أيضا 

(۳) س: اثقة). 

() («من» لم ترد في ف» ز. 

() س: اوقد عرف). 


E A as A E 


فأىّ نعمة وصلت من الله إليه استكثرها على نفسه» ورأى نفسه 
E‏ . وأي نقمة أو ب نله ولت إلية رأى نةه آهل 
لما هو أكبر"" منهاء ورأى مولاه قد أحسن إليه» إذ لم يعاقبه على قدر 
جرمه ولا شطره ولا أدنى جزء منه . فإلٌ ما يستحقّه من العقوبة لا تحمله 
الال ا شات ا ج هاا ادال الا هه 


فإ الذنب وإن صغر» فان مقابلة العظيم الذي لا شيء أعظم منهء 
الكبير الذي لا شيء أكبر منه» الكريم الذي لا أجل منه ولا أجملًء 
المنوم بجميع أصناف النعم دقيقها وجليلها = من أقبح الأمور وأفظعها 
واشقها .فان مقادلة الحظماة الا جلاع وستادات الناس بمثل ذلك ٠‏ 
يستقبحه کل أحد مؤمن وکافر . وأرذلٌ الناس وأسقطّهم مروءة من قابلّهم 
بالرذائل» فكيف بعظيم السموات والأرض» وملك السموات 
والأرض [١٤/ب]»ء‏ وإله أهل السموات والأرض ^“ ؟ 


ولولا أن رحمته غلبت غضبه» ومغفرته سبقت عقوبته» وإ 


)١(‏ من قصيدة منسوبة إلى الأعشى في دیوانه (۲۸۳). والرواية المشهورة: «بالوفاء 
وبالعدل». وقد أنشده المؤلف في أكثر من موضع . انظر طريق الهجرتين )١١(‏ 
وشفاء العلیل (۱۳۲) والمدارج (۱/ .)٠۹١‏ 

(۲) ل»ز: «أكثر». 

(۳) «وأشنعها. . . بمثل» ساقط من ف. وفيها: «وذلك». 

e . «وملك السموات.‎ )٤( 

() «وإلاً» وقعت هنا في غير موقعها» ولا يستقيم المعنى إلا بحذفها. وقد تكرّر 
استعمال «وإلاً» على هذا الوجه في کلام e‏ وشیخه» ولعله کان أسلوبًا 
دارجًا في زمنهما. انظر مثلاً طريق الهجرتين »)٤٤(‏ وشفاء العلیل )١١۹(‏ = 


۲۰۹ 


قدت الار بين فاه ا ل لى مها هه ورل ا 


e 


بعر 


وء ِنَم کان ليما عفوا € [فاطر/ .]٤١‏ 


٥الت‏ السات رارض من معاصي العباد . قال تعالى: 


ومعفر 
1 ار ار 2 و 07 fe‏ و ت 
٭ لن َه ميك السو لأر أن تزولا ولین زالتا إن اهنا دمن 
€ 


2 


فتأمَلْ حتم هذه الآية باسمين من أسمائه» وهما: الحليم الغفور"› 


كيف تجد تحت ذلك أنه لولا حلمّه عن الجناة ومغفرته للعصاة لما 
استفر ت الموات والارف: 


ےم 


وقد أخبر سبحانه عن بعض کفر عباده أنه: # تڪ اد أل ووت 


يفط رد من ونی لار ور بال هدا )€ [مريم/ ۹۰]. 


وقد أخرج الله سبحانه الأبوين““ من الجنة بذنب واحد ارتكباه» 


وخالفا فيه e‏ ولعن إبليسَ › وطرده» وأخرجه من ملکوت 
الا ت ر وا ا ا 


O E 


(¥) 
(A) 


ومجموع الفتاوی .)۲۷/١١(‏ وجامع المسائل .)۱۷١١۹۲/۱(‏ 

ز: ارحمته). 

ف: «لزلزلت). 

ل: «أسمائه الحليم والغفور». 

س: «نقل الله سبحانه آدم وحواء». 

ز: «نهيه فيه». وفي س: «واحد بالغفلة عن مخالفة نهيه»» وهو من جناية 
قارىء محا كتابة النسخة وكتب مكانها: «بالغفلة عن مخالفة) . 

ز: «السماوات». وهنا أيضا كتب قارىء س مكان «ملكوت»: «مشاركة أهل». 
ز: «بذنب واحد). 

«نهيه ولعن. . . فيه» ساقط من ف. 


11۰ 


نصل الذنوب إلى الذنوب ونرتجي درك الجنانٍ لدى النعيم الخالد 


ولقد علمنا أخرَج الأبرّين من ملكوتها الأعلى بذنب واحد" 


والمقصود أن العبد قد يكون بعد التوبة خيرًا مما كان قبل الخطيئة 


وأرفع درجة. وقد تضعف الخطيئة همّتّه» وتوهن عزمه» وتمرض قلبه» 
فلا يقوى دواء التوبة اعادته إلى الصحة الأولى» فلا يعود | 

يهو ۰ ت ء۶ يعر 
درجته. وقد يزول المرض بحيث تعود الصحة كما كانت» ويعود إلى 
مثل عمله» فیعود إلى درجته . 


(01) 


(۳) 


(۳) 
(€) 


هذا کل إا كان رول إلى مه فان کان وال افر 


الدرك: اللحاق» وهو اسم من الإدراك (المصباح المنير). وقد غيّرها بعضهم 
في ف إلى «درج» لتوهمه أنها مفرد الأذراك» وهي منازل في النار. والدرك 
إلى أسفل» والدرج إلى فوق. (النهاية .)١٠١/١‏ 
في ف»ل: «ولقد علمنا أنه قد أخحرج. ..». وهو مخل بالوزن. وكذا كان في 
ز» فطمس بعضهم: أنه قد». وفي س تحريف وتغيير» وفي حاشيتها: «ظ 
ولقد علمنا أخرج»» وهو الصواب . والبيتان لمحمود الوراق في عيون الأخبار 
.)۳۷٤/۲(‏ والكامل »)٥۱٤(‏ والعقد (۳/ ۱۷۹) وغيرها. وفيها جميعًا: «تصل 
وترتجي». وعجز البيت الأول: «درك الجنان بها وفوز العابد». وفي بهجة 
اا (۳۲۸/۲0): «فوز الجنان ونيل أجر العابد». ۰ 

أما «لدى النعيم الخالد» الذي ورد هناء فهو جزء من ر لأبي إسحافق 
الصابىء فى يتيمة الدهر )۲٥۹/۲(‏ وقد أنشده المؤلف فى طريق الهجرتين 
0 ا ا ار ا ۰ 

وت انا ارج ا ١ا‏ اا ا و 

انظر ديوانه المجموع (۷۸). 

«کله» ساقط من ز. 


ز: «فإذا). 


يقدح في أصل إيمانه مثل الشكوك والريب والنفاق» فذاك نزول لا يُرجى 
لصاحبه صعود إلا بتجدید إسلامه من رأس” . 


فصل 

ومن عقوباتها : أنها تُْجرّىء على العبد من لم يكن يجترىء عليه من 
أصناف المخلوقات . فيجترىء عليه الشياطين بالأذى"» والإغواءء 
والوسوسة» والتخويف» والتحزين» وإنسائه ما مصلحته في ذكره» 
ومضرتّه في نسيانه ؛ فتجترىء" عليه الشياطين حتى تؤزّه إلى معصية الله 
ارا 

ویجتریء عليه شیاطین ]/٤۳[‏ الإنس بما تقدر عليه من أذاه فى غيبته 
وحضوره. ویجتریء عليه أهله وخدمه وأولاد“ e,‏ حتی 
الحيوان البهيم! قال بعض السلف : إني لأعصي اله فأعرف ذلك في 
خلق امرأتي ودابتي” . وكذلك يجترىء عليه أولياء الأمر بالعقوبة التي 
إن عدلوا ن ا علد خود ا ودل ی ا 
فتتأسد عليه» وتستصعب عليه" فلو أرادها لخير لم تطاوعه» ولم تنمَذٌ 
له. وتسوقه إلى ما فيه هلاکه» شاء أم بى . 


9 س شن اراس 

(۲) س: «بالایذاء». 

(۳) س: (ویجتریء). ف: افنجری». 

(©) «أولاده» ساقط من ف. 

.)٠۳٤١( من كلام الفضيل بن عياض» وقد سبق في ص‎ )٥( 
. س: عليه الحدود»» وفي حاشيتها: «خ حدود الله تعالی)‎ )7( 
ل: «فتتأسد عليه العبادة» كذا!‎ )۷( 


1۲ 


وذلك لان“ الطاعة حصن الرب تبارك وتعالى الذي من دخله كان 
من الآمنين» فإذا فارق الحصن اجترأً عليه فطًاعٌ الطريق وغيرهم» وعلى 
حسب اجترائه على معاصي الله يكون اجتراء هذه الافات والنفوس عليه . 
ولیس له شىء يرد عنهء فإ ذكر الله» وطاعته» والصدقةء وإرشاد 
الاه وا الو واه عن ال وا رد ع الد 
TS CT O TET‏ 
الفرضن» فكان البلا 

فلاب للعبد من شىء يرد عنه» فإِن موجب السيئات والحسنات 
ندافم :ويكرن الحكم للغالبة كما نفدم بوكلا قوي جات 
الحسنات كان الرد أقوىء فان الله يدافع عن الذين آمنواء والإيمان 
قول وعمل» فبحسب قوة الإيمان يكون الدفع . والله المستعان. 

فصل 

ومن عقوباتها: نها تخون العبدَ أحوج ما يكون إلى نفسه. فان كل 
أحد محتاج" إلى معرفة" ما ينفعه وما يضرّه في معاشه ومعاده» وأعلم 
الناس أعرّفهم“ بذلك على التفصيل» وأقواهم وأكَيَسُهم من قوي على 


)١(‏ ف: «وذلك كما أنُْ». 
(۲) لم يرد «له» في س. 
(۳) س: «وکان»). 

(6) ز: «اتتدافع) . 

. ف: (ايدفع)‎ )٥( 

(7) ف: «يحتاج». 

(۷( س : امعرفته) . 

(۸) ل: «وأعرفهم). 


1۳ 


شما رإرادته > فاستعملها فیا ته و کمها عا تضه: 

وفي ذلك تفاوتت”" معارف الناس وهممُهم ومنازلهم. فأعرفهم 
من كان عارفا بأسباب السعادة والشقاوة» وأرشدهم من آثر هذه على 
هذه» كما أن أسقههم من عكسَ الأمَر . 


والمعاصي تخون العبد أحوج ما كان إلى نفسه في تحصيل هذا 
العلم وإيثار الحظ الأشرف العالي الدائم على الحظ الخسيس الأدنى 
المنقطع» فتحجبه الذنوب عن كمال هذا العلم [4۳/ب]» وعن الاشتغال 
بما هو أولى به وأنفع له في الدارين . 


فإذا““ وقع في مكروه» واحتاج إلى التخلص منه» خانه قلبّه ونفسه 
وجوارحه» وكان بمنزلة رجل معه سيف قد غشيه الجرّب» ولزم 


راب ایت لا ينجذب مع صاحبه إِذا جذبه» فعرض له عدو یرید 


قتله» فوضع يده على قائم سیفه» واجتهد لیخرجه» فلم یخرح معه» 
و 


(1) ل: «وإرادته لها». 

(۲) ز: «واستعملها». 

(۳) ف: (تفاوت»). 

(6) ف: «وإذا). 

() الجرّب: الصدأً يركب السيف. (اللسان. جرب) عن ابن الأعرابي: سيف 
أجرب» إذا كثف الصدأ عليه حتى يحمرّء فلا ينقلع عنه إلا بالمسحل. 
(الأساس - جرب). والمسحل: المبرد. 

ولعل كلمة الجرب أشكلت» فاستبدلت بها في ط المدني وعبدالظاهر 

وغيرهما: «الصدأ»» كما حذفوا «ويجرب» الاتية بعد أسطر. 

(0) قراب السيف: غمده. 


1٤ 


كذلك القلب يصداً بالذنوب ويجرّب» ويصير مُنْخنًا بالمرض» فإذا 
احتاج إلى محاربة العدو به" لم يجد واا ارت 
ويصاول" وبُقدِم بقلبه» والجوارح تَبَمٌ للقلب» فإذا لم يكن عند ملكها 
قوة يدفع بها» فما الظْنْ بها ! 


وگذلك؛ الهس : فإتها تتخنث بالشهوات والمعاصي› وتضعف› 
أعى الشن الط ون كانت الاتارة قرىئ وناسك وكلها قويٹ 
عل فقت ك ف ال زاتمت امار بویا مات اا 
المطمئنة موتا لا يرجى معه حياةء فهذا ميّت في الدنياء ميّت في البرزخ»› 
غير حي في الا حرة حياة ينتفع بهاء بل حياتّه حياةٌ يدرك بها الألم فقط . 


والمقصود أن العبد إذا وقع في شدَة أو كربة أو بلية خانه قلبه ولسائه 
وجوارځه عمَا هو أنفع شيء له فلا ينجذب قابه للتوکل على الله» 
والإنابة إليه» والجمعيّة عليه» والتضرّع والتذلل والانكسار بين يديه. 
ولا يطاوعه لسانه لذکره» وإ دکره بلسانه لم يجمع بين قلبه ولسانه» 
فينخبس القلب على اللسان بحيث يؤر الذكر ولا بحسل القلب 
واللسان"“ على المذكور»ء بل إن ذكرٌ أو دعا ذكر بقلب لاه ساه غافل . 
ولو أراد من جوارحه أن تعينه بطاعة تدفع عنه لم تقذ له» ولم تطاوعه. 


(۱) «به» ساقط من ل . 

(۲) ماعداس: (معه منه). 

(۳) س: «يحارب يقاتل» كذا دون واو العطف. 
)٤(‏ «له» ساقط من ز. 

)٥(‏ زاد بعضهم قبل «يۇثر» في ف: (ل). 

(7) في ل: «القلب على اللسان»» خطاً. 


10 


ودا کله ا الذتزت والمغ اض کمن له د دزن غه 
الأعداء» فأهمل جنده» وضيعهم› ا وقطع أخبارهم» ثم أراد 
منهم عند هجوم العدو عليه أن يستفرغوا وسعَهم في الدفع عنه بغير قوة! 

هذاء ون أمرٌ أخحوف من ذلك وأدهی منه وأمر» وهو أن" یخونه 
قله ولسانّه عند الاحتضار والانتقال إلى الله تعالى» ]1/٤١[‏ فربما تعذر 
عليه النطق بالشهادة» كما شاهد" الناس كثيرًا من المحتضرين أصابهم 
ذلك» حتی قیل لبعضهم: قل: لا إله إلا اه فقال: آه! آه! لا أستطيع 


أن أقولها! 
وقيل لآخر: قل: لا إله إلا الله فقال: شاه رخ“ غلبتك. ثم 


وقيل لآخر: قل: لا إله إلا الله» فقال: 
يا رب قائلة یوما وقد تعبت كيف الطريق إلى حمام منجاب 


(VD u «® 


(۱) س: کمن ليس له جند»» خطأً. 

(۲) س: «أنه». 

(۳) ز: «اشهد». 

. الشاه والؤخ من قطع الشطرنج‎ )٤( 

)٥(‏ س: «أين الطريق»» وفي الحاشية أشير إلى هذه النسخة. و«حمّام منجاب» 
بالبصرة منسوب إلى منجاب بن راشد الضبيّ. قاله ابن قتيبة في المعارف 
»)٦۱١(‏ وكذا في معجم البلدان (۲۹۹/۲). وقال الثعالبي في ثمار القلوب 
)۳٠۸(‏ إن الحمام المذكور كان لامرأة اسمها منجاب! 

() كتاب المحتضرين (۱۷۸)» التعازي والمراثي .)٠٠۲(‏ وانظر محاضرات الأدباء = 


۲۱١ 


وقيل لآخر: قل: لا إله إلا الله فجعل يهذي بالغناء ويقول: 
اا ا ج ق 

وقيل لآخر ذلك فقال: وما ينفعني ما تقول» ولم أدَعَ معصية إلا 
رکبتها» ثم قضی» ولم يقلها. 


وقيل لآخر ذلك فقال : NT‏ وما اعرف الت 
لله صلاة» ولم يلها“ . 


وقيل لآخحر ذلك» فقال: هو كافر بما يقول» وقضى”'. 


قل لخر ذلك فقال: كلما ردت أن اقرلها فسان مسك 
عنها. 


۰ 0 ۰ ۾ ۳ا 42 8 ۰ » س 
(A) ۰‏ س ۰ GG»‏ 


.)۳۸۹( ومعجم البلدان. وسيأتي البيت مع قصة في ص‎ »)٥٠۲/1( 

)١(‏ ز: «تاتتا». 

(۲) «حتى قضى» ساقط من ف. 

(۳) س: اعني ما أعلم». 

0) زاد في ز: (اوقضى) . 

)٥(‏ ز: «ولم يقلها وقضى». وهذه الفقرة ساقطة من ل. 

(7) س: «لساني» . وفي غیرها: «ولساني»» ولعل الصواب ما ثبت › وکثیرًا ما 
تلتبس الواو بالفاء فى خط المصنف . 

(۷) س: «الشحاثين». والشحاث». لغة في الشحاذ. انظر الأساس (شحث). 

(۸) س: «ولس»! وجاءت الجملة: «لله فلس» في ف مرة واحدة. 


1¥ 


وأخبرنى بعض التجار عن قرابة له أنه احتضر» وهو عنده» فجعلوا 
يلقنونه: لا إله إلا الله» وهو يقول: هذه القطعة رخيصة» هذه مشترى 
جید» هذه کذا» حتی فضی . 


وسبحان الله" ! كم شاهد الناس من هذا عبرًا! والذي يخفى عليهم 


وإذا کان العبد فی حال حضور ذهنه وقوته وکمال إدراکه قد تمکن 
منه الشيطان» le‏ وقد غفل قلبه 
عن ا" E O ag A‏ 
عند سقوط قواه» واشتغال قلبه ونفسه بما هو فيه من ألم النزع“» 
وجَّمْع الشيطانِ له کل قوته وهمّته» وحَشده عليه بجمیع ما يقدر 
عليه لينال منه فرصته» فان ذلك آخر العمل»ء فأقوى ما يكون عليه 
طا ذلك ازنك و افحت ما كرون عفن فك الول ن رق 
يَسلَمٌ على ذلك؟ ۰ 


و تو O PIM 3r‏ کے ےم کے ے 
فهناك ٭ يسبت الله الت ءامنوأً بالقول القابتِ ف الحيوة اديا وف 
مي ٠‏ رار 4و IR yT eg ALE‏ 
الآخرة ویضل آله الظللیرت ود آله ما اء €9 [إبراهيم/ [Yv‏ 


. ف: افسبحان الله‎ )١( 

(۲) س: «من المعاصى معاصى الله تعالى». 

(۳) عن الله» لم يرد في ف. 

(6) ل٬‌ز:‏ «النراع». 

)0( كذا في جميع النسخ. وفي غير طبعة: «وحشد عليه»» وفي بعضها: «وقد جمع 
الشيطان . . . وحشد عليه». ولعل ذلك تصرف من الناشرين لخطئهم في قراءة النص . 

(0) ف: «الحالة). 


۲1۸ 


EE‏ [44/ب] لحسن الخاتمة من أغفل الله انه قله غر 
ذدکره» واتبَع هواه» وکان أمره فرُطا؟ فبعيڈ من قلب بعيدِ من الله تعالى» 
e‏ متعبَد' لهواه» سير لشهواته" ؛ واد ا 
وجوارح ا م اة ل و ا لان 


E‏ الخاتمة ظهور المتقين» وكأنْ المسيئين الظالمين 
قد خذوا توقیعًا E‏ ك إل بوم لقم إن ت ا 


کو 9 سل سل أيهم بلك َء عم 9 [القلم/ ۳۹ ٤١‏ 

E 1 8 7‏ فاا ا ا 2 )۷( 
جمعتَ شيتين أمنًا واتباعَ هوى هذا a‏ في المرء لک 8 
والمحسنون على درب المخاوف قد ساروا وذلك Es‏ 
فرطت في الزرع وقت البذر من سَمَِ ‏ فكيف عند حصاد الناس تدركه 


هذا وأعجبُ شيءَ منك زهدك في دار البقاء ي سوف ر 


)١(‏ ف: «متبع. 
(۲) ف: «لشهوته). 
(۳) س: «ولسانه». 


)٤(‏ س: «وجوارحه). 

)٥(‏ ل»ز: «يوفق». ولم يضبط في س. 

(7) س»ل: «بالآّيمان» . 

(۷) ل: «قبح الفعل». 

(۸) ز: «أمن». 

(4) ل: «سوف تدركه». وفي البيت التالي فيها: «سوف تتركه». 


1۱1۹ 


من السفية إذا بالله أنت أم ال مغبون في البيع غبنّا سوف يدر“ 

ومن عقوباتها: نها تعمى القلب› فان لم تعْمه أضعفَت بصيرلّه 
ولابد. وقد تقدّم بيان أنها تضعفهء ولابد. فإذا عمى القلب وضعف فاته 
من معرفة الهدى› وقوته على تنفیذه في نفسه وفي غیره» بحسب ضعف 
بصیرته وقوته . 

فان الكمال الإنسانى مداره على أصلين: معرفة الحق من الباطل› 
وإيثاره عليه. وما تفاوتت منازل الخلق عند الله فى الدنيا والأخرة إلا 
بقدر تفاوت منازلهم في هذين الأمرين . وهما اللذإن' ا الله سبحانه 
على أنبیائه بهما" في قوله : « وکر عدا اکم نکی روب نل زی 


وألأبَصر )€ [ص/ .]٠١‏ فالأيدي : القوى في تنفيذ الحقّ» والأبصار: 
البصائر في الدين . فوصفهم بكمال إدراك الحق» وكمال تنفيذه“ . 


وانقسم الناس في هذا المقام أربعة أقسام: فهؤلاء شرف أقسام 
الخلق وأكرمهم على الله . 


1/461[ القسم الثاني : عکس هو لاء لا بصيرة في الدين› ولا قوة على 
تنفيذ الحق. وهم أكثر هذا الخلق الذين رؤيتهم قذى العيون» وحمَّى 


(1) لعل الأبيات للمؤلف رحمه الله . 

(۲) ل: «الذين». ز: «وهم الذين»» خطاً. 

(۳) ل: «بهم»» خطاً. 

)٤(‏ وانظر E‏ الموقعين (١/۸۹)ء»‏ والفروسية »)١۱۲١(‏ ومجموع الفتاورى 
4/0(. 


۰ 


الأرواح»› وسقم القلوب» يضيقون الديار› ويُغلون الأسعار» ولا پستفاد 
بصحبتهم إلا العار والشنار! 


القسم الثالث: من له بصيرة بالحق ومعرفة به» لكنه ضعيف لا قوة 
له على تنفيذه ولا الدعوة إليه. وهذا حال المؤمن الضعيف» والمؤمن 
القویٌ خير وأحبً إلى اله منه". 


القسم الرابع : من له قوة وهمة وعزيمة»› لكنه ضعيف البصيرة في 
الدين› لا یکاد یمیّز بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان› بل خت کل 
سوداء ف وکل بيضاء OE‏ يحسب الور شحمًا» والدواء النافع 
ا 
د Me.‏ 
وليس في هؤلاء من يصلح للإمامة في الدين› ولا لها 


سوی القسم الأول . قال تعالی: ٭ لتا متهم ایم دوت پاتا نَا 
ےو ۶ے 


روا واوا ايتا دوقثون © € [السجدة/ "۲١‏ . فأخبر سبحانه أن 
بالصبر واليقين نالوا الإمامة في الدين . 

وهؤلاء هم الذين استشناهم الله سبحانه من جملة الخاسرين» وأقسم 
بالعصر - الذي هو زمن سعي الخاسرين والرابحين - على أن من عداهم 
فهو من الخاسرین» فقال تعالی : وتر @ 5 لون تى ي © إلا 
أبن ءامَنوا ويوا ألصَّلحَتِ وواصَوا بلح وَنواصا َر 62 ) [العصر/ 
١‏ -۳]. فلم يكتف منهم بمعرفة الحقّ والصبر عليه» حتى يوصي بعضهم 


(۱) كما ورد في الحديث»› وقد تقدم تخریجه في ص .)۱١١(‏ 
(۲) غيرها ب بعضهم في ف إلى «موضع . 
)۳( وقع في النسخ - ماعدا س - في الاية: «وجعلناهم. 


۲١ 


بعضا به» ويرشده إليه› ويها 


وإذا کان من عدا هو لاء خاسرا فمعلوم أن ا والذنوب 
تعمي بصيرة القلب فلا يدرك الحقّ كما ينبغي» وا و 
خض SS a E E‏ 
ینعکس ر فيدرك الباطل جف والح باطااً» والمعروف منکرًا» 
والمنكر مروف فینتکس في سیره» ورج عن ر إلى الله والدار 
لاخر ةة إلى سفرة إلى ٠‏ مع التوس الطاة ال رف ةة 
الدنياء واطمادّٿ بها وغفلت عن الله وآياته» وتر کت الاستعداد للقائه . 


[/ب] ولو لم يكن فى عقوبة الذنوب إلا هذه العقوبة وحدها 
لكانت كافية داعية إلى تركها والبعد منهاء والله المستعان. 


هااا ان لطاع ت الف وجلو و و 
وتثبنه» حتى يصير كالمرآة المجلوّة في جلائي“ 2 ویمتلیء 
نورا؛ فإذا دنا الشیطان منه أصابه من نوره ما يصيب مستر قي السمْع ٠‏ 
ماب ا ف اا نه القت ا ر و الت 
من الأسد» حتى إن صاحبه لَيصرَعٌ الشيطان» فيخرّ صريعًا» فيجتمع عليه 
الشياطين» فيقول بعضهم لبعض: ما شأنه؟ فيقال: أصابه إنسيٌ» وبه 


(۱) ماعدال: «یتوارد». 

(۲) «والدار الآخرة. .. إلى» ساقط من ل. 

)( «وتجلوه) ساقط من ل 

(6) ز: «كالمرآة المصقولة فى صلابتها» . 

)٥(‏ ما عدا ف: «فيمتلىء» 

(1) ف: «مسترق السمع». س: «من مسترقي السمع». 


۲۲ 


نظرة من الإنس! 

فيا نظرة من قلب حر منور يكاد لها الشيطان بالنور يحرَقٌ 
أفيستوي هذا القلبُ» وقلت مظلمة”'“ أرجاؤه» مختلفة أهواؤه» قد 

اتخذه الشيطان وطته» وأعدّه مسكتّه . إذا تصبَّح بطلعته حيّاه» وقال: 

فدیت من لا یفلح في دنیاه ولا في أخراه"! 

قرينك في الدنيا وفي الحشر بعدها فآنت قريڻٌ لي بكل مکانِ 

فان كنت فى دار الشقاء فإتنى وأنت جميعًا فى شقا وهوان 
ù‏ 4 رص ص ٍ میا ےد کو و کک بے > O‏ 
قال تعالی : ٭ ومن بعش عن ذ در الرمن می لم طا فھو لم ون €9 

اتم لَص دوم عن الیل وضسیوت آم دود € سی دا جاءتا ال يديت 

کین رک بن ال رن اس ارف رن س م الوم إذظلمتر اک 

فی العذاب مشترد OES‏ [الزخرف/ ٣۳۔-۳۹].‏ 


فأٌخبر سبحانه أن من عشا عن ذكره - وهو كتابه الذي أ NT‏ 
رسوله - فأعرض عنه» وعمي عنه» وعشث اش عن فهمه وتدبره 
ومعرفة مراد الله منه = قَيّض الله له شيطانًا عقوبة له بإعراضه عن کتابه . 
فهو قرينه الذي لا يفارقه في الإقامة ولا في المسير» ومولاه وعشيره 
الذي هو بئس المولى وبئس العشير. 


(۱) س»ل: «مظلم». 

(۲) عبارة المؤلف ناظرة إلى قول البحتري» وقد سبق في ص :)١۷°(‏ 
وإذا رأى إبليس طلعة وجهه حيّا وقال: فدیت من لم يفلح 

(۳) ل: «أنزل». 


YY 


رض لان فى ام اسا ,اسه داع فوص لا فرق 
ثم أخبر سبحانه أن الشيطان ]1/٤١[‏ يصد قرينه ووليّه عن سبيله 
الموصل إليه وإلى جنته» ويحسب هذا الضالٌ المصدود أنه على طريق 
هدى» حتى إذا جاء القرينان يوم القيامة يقول أحدهما للأخر: يا ليت 
بيني وبينك بعد المشرقين» فبئس القرين كنت لي في الدنيا! آضللتني عن 
الهدى بعد ِد جاءني» وصددتني عن الحق› وأغويتني حتی هلکت› 
)( 
وبئس القرين نت لي اليوم! 
ولمّا كان المصاب إذا شاركه غيرٌه في مصيبته حصل بالتأسّي نوع 
تخفيف وتسلية = أخبر سبحانه أن هذا غير موجود وغير حاصل في حق 
المشتركين في العذاب» وأ القرين لا يجد راحة ولا أدنى فرح" بعذاب 
قرينه معه» وإن كانت المصائب فى الدنيا إذا عمّت صارت مَسْلاة كما 
قالت الخنساء فى أخيها صخر 
فلولا كثرة الباكين حولي على إخوانهم لقتل نفسي 
Md ¢ ٣ 8‏ ا ٣‏ ) 
وما يبکون مثل أخي ولك فزي الشر غه اناس 
فمنع الله سبحانه هذا القدر من الراحة عن أهل النار فقال: # ون 
بقعم الوم إذ متم کک ف العذاب مشتركود )€ [الزخرف/ ۳۹]. 
(۱) للأعشی في دیوانه (۲۷۵). 
(۲( «لي» ساقط من ف. 
)۳( س »ف : فرج . 


)٤6(‏ ديوان الخنساء )۳۲١(‏ وقد زيد في بعض الطبعات بيت ثالث لم يرد في النسخح 
الجن ادها 


۲€ 


ومن عقوباتها: أآنها مدد من الإنسان يمد به عدوه عليه» وجيش 
يقویه به" على حربه. 


TS 

ينام » ولا ينام عنه . ویغفل»› ولا يغفل عنه. ا E‏ 
لا یراه. یبذل جهده فی معاداته في کل حال» ولا یدع أمرًا یکیده به یقدر 
على إيصاله إليه إلا أوصله» ويستعين عليه ببني أبيه"" من شياطين الجن 
وغيرهم من شياطين الإإأنس. قد نصب"“ له الحبائلء وبغاه الغوائل› 
ومد حوله الأشراك› ونصب له الفخاخ والشباك» وقال لأعوانه : دونكم 
عدوکم وعد آبیکم» لا یفوتنکم» ولا يكنْ حطّه الجنة وحظكم النارَ 
ونصيبّه الرحمة ونصيبكم اللعنة! وقد علمتم أن ما جرى على وعليكم 
من الخزي واللعن والإبعاد من رحمة الله فبسببه ومن أجله. فابذلوا 
جھدکم أن یکا راا ف هذه اللةه اذ ود قاتا شرك ١با‏ 
صالحيهم في الجنة . وقد أعلمّنا سبحانه بذلك كله من عدوّناء وأمَرَّنا أن 


ولمّا علم سبحانه أن آدم وبنيه قد بوا بهذا العدوّء وأئّه قد ساط 


(۱) «به» ساقط من ز. 

(۲) ز: «طرفة عين وصاحب لاينام عنه». 
(۳) ف: اببنی جنسه وبنیه). 

. ف: افقد نصب)‎ )٤( 

)٥(‏ ف: «وعلمتم ما قد جری». 

0) ز: «آن تکونوا شرکاء». 


Y0 


EE A a E 
وعساكر”"' يلقاهم بهاء وأقام سوق الجهاد في هذه الدار في مدة العمر‎ 
التي هي بالإضافة إلى الآخرة كنمس واحدِ من أنفاسهاء واشترى من‎ 
المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأ لهم الجنة» يقاتلون في سبيل الله فيقتلون‎ 
ويقّتلون» وأخبر أن ذلك وعد ا کتبه» وهي التوراة‎ 
والإنجيل والقرآن. ثم أخبر أنه لا أوفی بعهده منه سبحانه» ثم أمرهم‎ 
التي من أراد أن يعرف قدرها فلينظر إلى‎ ll أن مرو هده‎ 
المشتري مَنْ هو؟ وإلى الثمن المبذول في هذه السلعة» وإلى من جرى‎ 

على يديه هذا العقد. فأ فوز أعظم من هذا؟ وأىّ تجارة أربح منه؟““ 


سبحانه معهم هذا الأمر بقوله: ا کی امل لل 
ج ِن زاپ ڪا ا 
رلك کاو @ E E a‏ 
رک ده فت کر نک ی یی م ن ت ت ار 
E a‏ 


ولم يسلط سبحانه هذا العدوّ على عبده المؤمن الذي هو أحبُ أنواع 


)١(‏ ز: «وجنود). 

(۲) ز: ابعساكر وجند). 

(۳) ف «وأخبر أنه . وسقطت «أته» من ز. 

)٤(‏ قال تعالی : 4د آله شی ت الزیت اسهم رمرم ۾ بان كيد اة 
بقولوت ف سیل آلو فیقلون وش E Da‏ لورد انيل 
اتشان ومن آؤک یھو مت اہ فاسکشروا یکم آلڑی بایعم بی وکلک هو 
الور أَلمَطِيمُ )€ [التوبة/ .]١١١‏ 


۲٦ 


المخلوقات إليه إلا لأن الجهاد"'“ أحبٌ شيء إليه» وأهله أرفع الخلق 
عنده درجاتِ» وأقربهم إليه وسيلة. فعقد سبحانه لواء هذا الحرب"؟ 
لخلاصة مخلوقاته» وهو القلب الذي هو محل معرفته» ومحبته» 
وعبوديته» والإخلاص له» والتوكل عليه» والإنابة إليه. فولاه أمر هذا 
الحرب» وأنده E e‏ غات م ده 
ومن خلفه» بُعقبُ بعضهم بعضصًا» كلما ذهب بَدَلٌ جاء بَدَلٌ آخر» يشبتونه» 
ویأمرونه بالخیر» ویحضونه علیه» ویعدونه بکرامة الله» ویصبّرونه» 
ويقولون: إنما هو صبر ساعة» وقد استرحت ]1/٤۷[‏ راحة الأبد. 


ثم امه سبحانه بجند آخر من وحیه وکلامه» فأرسل إليه رسوله» 
وأنزل إليه كتابه» فازداد قوة إلى قوته» ومددًا إلى مدده“» وعدَّة إلى 
دة 
a‏ شح ذلك بالعقل وزیرًا له ومدیرًا» وبالمعرفة مش غل 
ناصحة له» وبالإیمان متا له ومؤيدًا وناصرًا» وبالیقین کاشمًا له 
عن حقيقة الأمر. حتی كانه ا ما وعد الله 8 أولياءَه وحزبه 


)١(‏ ف: أن الجهاد». 

(۲) كذا في النسخ هنا وفيما يأتي» والحرب مؤنثة» وقد تذكر. انظر: القاموس 
(حرب). 

(۳) ف: «له معقبات». 

() انفردت ز هنا بزيادة: «وأعوانًا إلى أعوانه». 

)٥(‏ ف: «وأيده». 

(0) ز: «ناصرًا ومؤيدًا». 

(۷) أشار فى حاشية س إلى أن فى نسخة: «معاين». 

1 . لم یرد «به» في س‎ (۸A) 


YY 


على جهاد آعدائه . فالعقل يدر مر جیشه» والمعرفة تضع”' له مور 
الحرب وأسبابها في مواضعها" اللائقة بهاء والإيمان يثبته ويقوّيه 
ویصبره» واليقين يُقَدِم به ويحمل به الحملات الصادقة . 

ثم أمدّ سبحانه القائم بهذا الحرب”" بالقوى الظاهرة والباطنةء 
فجعل العينَ طليعته› والأذن صاحبَ خبره» واللسان ترجماله» واليدين 
والرجلین أعوالّه» وأقام ملائکته وحمَلهَ عرشه يستغفرون له ویسألون له 
ن يقيّه السيئات ويدخله الجنات . 


وتولی سبحانه الدفع والدفاع عنه بنفسه» وقال: هؤلاء حزبي»› 
وحزب لله هم المفلحون . وهؤلاء جندي # و جنا هم التو 4)3 
[الصافات/ ۷۲ وعلم عباده كيفية هذا الحرب والجهاد» فجمعها لهم في 
ا فقال: انا ہے ١اما‏ آضوا ایروا ررایطوا راتفا 
لَه ملک خوت )4 [آل عمران/ ۲۰۰]. 

ولا یتم أمر هذا الجهاد إلا بهذه الأمور الأربعة فلا يتم له" 
الصبر إلا بمصابرة العدو» وهي مواقفته ومنازلته» فإذا صابر عدوه 


)١(‏ لز «تصنع. 
(۲) س»٠ز:‏ «أسبابها مواضعها». ل: «ومواضعها» . 
(۳) ز: «الأمر». 


»ص ل ورور 


[YY أوییک جرب آله أل إن جرب آله وهم افلح 9)€[المجادلة/‎  : قال تعالی:‎ )٤( 

(ه) ف: «أمر الجهاد». 

(0D‏ لم ترد «له» في س. 

(۷) فى ل٬ز:‏ «موافقته»» وهو تصحيف صوابه ما أثبتنا من خا» خب. يقال: 
زات مواقفة ووقافًا: وقف معه في حرب أو خصومة. وتواقف الفريقان في 
القتال . (اللسان - وقف). وفي ا «مواقعته» ورسمها في س یشبه «مرافقته)» 


۲۸ 


احتاج إلى أمر آخر وهو المرابطة» وهي لزوم ثغر القلب وحراسته لئلا 
يدخحل منه العدو» ولزوم ثغر العين والآذن واللسان والبطن واليد 
والرجل. فهذه الثخور منها يدخل”“ العدوء فيجوس خلال الديارء 
ویفسد ما قدر عليه فالمرابطة لزوم هذه الثغور. ولا بلي مكانهاء 
فيصادف العدؤ الثغرَ خاليًاء فيدخل منه. 


فهؤلاء أصحاب رسول الله ية خير الخلق بعد النبيين والمرسلين› 
وأعظمهم حماية وحراسة من الشيطان»ء وقد أخلوا المكان الذي أمروا 


وجماع /٤۷[‏ ب] هذه الثلاثة وعمودها الذي تقوم به هو تقوی الله » 
فلا ينفع الصبر ولا المصابرة ولا المرابطة إلا بالتقوى› ولا تقوم التقوى 
إا ى ا 


فانظر الآن فيك إلى التقاء الجيشين واصطفاف العسكرين» وكيف 
تدال مرة» وبُدال عليك آخری؟ 


أف جلك الك ود ود قرو ا ف ع اا 


على کرسی e‏ آمرّه ناف ف أعوانه» وة قد حموا به» 


ولم ينقط فيها إلا حرف القاف . وفي ط : «مقاومته»» وكذا في مطبوعة عدة 
الصابرين .)٤0(‏ 

)١(‏ ف: «يدخل منها). 

(۲) ف: (يقدر». 

(۳) ز: «البليه)» تصحيف . 

(6) «العسكرين. .. يدال» ساقط من س. 

() ف: على کرسیه کرسی مملکته). 


1۹ 


يقاتلون عنه» ويدافعون عن حوزته» فلم يمكنه الهجوم عليه إلا بمخامرة 
بعض أمرائه وجنده عليه . فسأل عن أخصَ الجند به وأقربهم منه منزلة» 
فقيل له: هى النفس» فقال لأعوانه: ادخلوا عليها من مرادها وانظروا 
مواقع محبتها وما هو محبوبها» فعدوها به» ومّوها إِيّاه» او وة 
المحبوب فيها فى يقظتها ومنامها» فإذا اطمأنّت إليه وسكنث عنده 
فاطرحوا عليها كلاليب الشهوة وخطاطيفهاء ثم جروها بها إليكم . 


فإذا خحامرت على القلب» وصارت معكم عليه» ملكتم ثرَ العين 
والأذن واللسان والفم واليد والرجل» فرابطوا على هذه الثغور كل 
المرابطة . فمتى"" دخلتم منها إلى القلب فهو قتيل أو أسير أو جريح مشحّن 
الاعات ول بحرا هده اللغرن ولا محرا سر تخل مها إن 
القلب» فتخرجَكم منها. وإن غلبتم فاجتهدوا في إضعاف السرية ووَهَّنها 
حتى لا تصل إلى القلب» وإ وصلت إليه ضعيفة لا تغني عنه شيا . 


فإذا استوليتم على هذه الثخور فامنعوا ثغرَ العين أن يكون نظرّه 
اعتبارا» بل اجعلوا نظره تفرْجًا واستحسانًا وتلهَيًا . فان استرق نظرة عبرة 
فأفسدوها عليه بنظر الغفلة والاستحسان والشهوة"" فإلّه أقرب إليه» 
وأعلق بنفسه» وأخفٌ عليه. ودونكم ثخر العين» فإ" منه تنالون 
بغیتکم» فاي ما أفسدت بني آدم بشيء مثل النظرء فاي أبذر به في 
القلب بَذرَ الشهوة» ثم أسقيه بماء الأمنية» ثم لا أزال أعذّه وأمتيه حتى 


)١(‏ ف: «فإذا». 

(۲) «وتلهَيًا. . . الاستحسان» سقط من ف لانتقال النظر» فطمس بعض من قرأها 
الألف واللام من «الشهوة» وضبطها بتنوين الفتحة لتكون معطوفة على «تلهيا» . 

(۳) ل»ز: «فإنه). 


۳۰ 


أقوّي عزيمته» وأقوده ]1/٤4۸[‏ بزمام الشهوة إلى الانخلاع من العصمة. 
فلا تهملوا أمر هذا الثخر» وأفسدوه بحسب استطاعتكم» وهوّنوا 
E N BE‏ 
لبديع صنعته وحسن هذه الصورة التي E‏ 

عليه؟ وما خلق الله لك العينين سدى» وما خلق” هذه الصورة ليحجبها 

عن النظر ! 

وإن ظفرتم به قليل العلم فاسد العقل» فقولوا: هذه الصورة 
مظهر""“ من مظاهر الحق ومجلى من مجاليه» فادعوه إلى القول 
بالاتحاد» فإن لم يقبل فالقول بالحلول العام أو الخاص”". ولا تقنعوا 
منه بدون ذلك»› فإِنه يصير به من إخوان النصارى» فمروه حينئذ بالعفة 
والصيانة والعبادة والزهد فى الدنياء واصطادوا عليه الجهال . فهذا من 
اکر دی بل آنا من جنده وأعوانه! 

2 


ثم امنعوا غر الأذن أن يدخل منه"" ما بُفسد علیکم الأمرَ» فاجتهدوا 


(1) س: «خلق اللّه». 

(۲) فا: «هذه مظهر». 

(۳) الاتحاد: وحدة الوجودء وهو القول بأل الحقّ عين الخلق. والحلول العام: 
القول بأن الله حال بذاته في كل مكان. والحلول الخاص كقول السطورية من 
النصارى في المسيح بأن اللاهوت حل في الناسوت. انظر مجموع الفتاوى 
(۱۷۲-۱۷/7). وشرح النونية لمحمد خليل هراس .)٦۸- ٥۹/۱(‏ 

)٤(‏ ف»ل: «حلفائي». 

)٠(‏ كلمة «فصل» ساقطة من ز. 

)٦(‏ س: «عليه». ز: «عليكم ما يفسد الأمرا. 


۲۳١ 


أل تتخلا مه إل الاطل انه تفا على الف تة 
وتستملحه› E‏ له أعذب الألفاظ وأسحرَها للألباب» وامزجوه 
بما تهوى النفوس مزجًا . وألمَوا الكلمة» فإِن رأيتم منه إصغاءَ إليها فرجوه 
بأخواتها. وکلّما صادفتم منه استحسان شيء فالْهّجُوا له بذکره. 


واكم أن يدخل من هذا الثخر شيء من کلام الله أو كلام TT‏ 
اة أو كلام النصحاء! فإن غلبتم على ذلك» ودخل من ذلك شيء› 
فځولوا بينه وبين فهمه وتدبّره» والتفكر فيه » والعظة به» إِمّا بإدخال 
ضدّه عليه» وإمّا بتهويل ذلك وتعظيمه» وأن هذا أمر قد حيل بين 
النفوس وبينه» فلا سبيل لها إليه» وهو حمل ثقيل عليها لا تستقل 
وخر لك دوعا بارخاضة على الفر وان الاشنغال بن أن 
یکون ا ہما هو أعل ° E‏ الناس» وأعر عليهم» وأغرب 
عندهم» وزبونه القابلون""“ له أكثر. وأما الحق"" فهو مهجورء 


(۱) ز: «يدخحل). 

(۲) ف: «بالباطل» . 

(۳) س: «وتحروا). 

(©) اله» ساقط من ف. 

)٥(‏ س: «وكلام رسوله». وسقط «كلام الله أو» من ل. 

)٨(‏ س: اشيء من ذلك». 

(۷) ف: «تفکره والتدېر فیه». ز: «تدبره وتفکره فیه). 

(۸) «أهم» كذا في جميع النسخ! وقد حذفها الناشرون. 

(4) ز: «أغلى» بالمعجمة. 

)٠١(‏ س: «القائلون»» خطأً. ووضع بعضهم في ف علامة الهمزة مع وجود نقطة 
الباء! وفي ز: «زبونهم». وكلمة «الزبون» مفردة» واستعملت هنا للجمع . 

)۱١(‏ س: «الخلق»» خطأً. 


۲ 


وقابله"[4۸/ب] معرَّضٌ نفسّه للعداوة» والرائج بين الناس أولى 
بالإيثار» ونحو ذلك. فيدخلون الباطلَ عليه" في كل قالب يقبله 
يخف علیه» ويُخرجون له الحقٌ في کل قالب یکرهه ویثقل عليه . 


وإذا شت أن تعرف ذلك فانظر إلى إخوانهم من شياطين الإنس» 
کیف پخرجون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في قالب كثرة 
الفضول» وتتبّعم عثرات الناس» ا 
وإلقاء الفتن بين الناس» ونحو ذلك. ويُخرٍجون اتباع السنة» ووصف 
الرب تعالى بما وصف به نفسّه» RT‏ في قالب اة 


والتجسيم والتكييف . 


ویسمون علو الله على خلقه» واستواءه على عرشه» ومباینته 
لمخلوقاته «تحيَرّا»» ویسمون و 
يسألني فأعطیه» تحرکا وانتقالاً» ویسمّون ما وصف به نفسّه من اليد 
والوجه أعضاءً وجوارح» ویسمّون ما قوم به من أفعاله «حوادث»» وما 
يقوم به من صفاته""“ «أعراضا». ثم يتوصلون إلى نفي ما وصف به نفْسّه 
بنفي هذه الأمور» ويُوهمون الأغمار وضعفاءَ البصائر أن إثبات الصفات 


(1) س»ز: «قائله». ل: «صاحبه). 

(۲) ف: «عليه الباطل». 

(۳) «لما لا يطيق» ساقط من ز. 

)٤(‏ س: «السماء الدنيا». 

)٥(‏ يشير إلى حديث أبي هريرة رضي الله عنه» أخرجه البخاري في التهجد» باب 
ال والصلاة من آخر الليل »)١٠٤١(‏ ومسلم في صلاة المسافرين» باب 
الترغيب في الدعاء. .. .)۷١۸(‏ 

(0) ز: من خیفته)» تحريف . 


۲۳ 


التى نطق بها كتاب الله وسنة رسوله يستلزم هذه الأمور» ويُخرجون هذا 


التعطيل في قالب التنزيه والتعظيم . 


وأكثر الناس ضعفاء ء العقول يقبلون الشيء بلفظ › ویردونه بعینه بلفظ 

E |‏ تعالی : رگدر ماتا کل تي عد مولو آل أل 
بجی بعَصْهم مم لل بعض حرف اقول عورا رأ [الأنعام/ .]١١١‏ فا رة 
i‏ لأ صاحبه یزخرفه ویزټّنه ما استطاع› ويلقيه إلى سمع 


المغرور» فيغترٌ به . 


والمقصود أن الشيطان قد لزم ثغرّ الأذن. يُدخل فيها ما يضر 
العبد ولا ينفعه» ويمنع أن يدخل إليها ما ينفعه» وإن دخل بغير اختياره 
اف 


فصا °“ 


ثم يقول: قوموا على ثغر اللسان» فإنّه الثغر الأعظم» ]1/٤١[‏ وهو 
قبالة الملك" ؛ فأجُرُوا عليه من الكلام ما يضرّه ولا ينفعه› وامنعوه أن 
يجري عليه شیء مما ینفعه من ذکر الله تعالی »› واستغفاره» وتلاوة کتابه› 


وة عاد أو التكلم بالعلم النافع . 


(۱) «ويردونه بعينه بلفظ» سقط من ف لانتقال النظر. 
(۲) س: «الباطل» . 

(۳) س: «الآذان». 

)٤(‏ ماعداف: «أفسد عليه». 

)٥(‏ كلمة «فصل» غير موجودة فى ز. 

)١(‏ قبالة الشيء: تجاهه» وما استقبلك منه. 


٤ 


ويكون لكم في هذا الثغر أمران"“ عظيمان لا تبالون بأّهما ظفرتم : 
أحدهما: التكلم بالباطلء فإِنْ المتكلم بالباطل أخ من إخوانكم» 
ا ). e‏ ا 

والثاني" : السكوت عن الحقّء فان الساكت عن الحقّ أخ لكم 
أخرس» كما أن الأول أخ لم ناطق» وربما كان الأخ الثاني أنفع 
إخوانكم لكم . أما سمعتم قول الناصح : المتكلم بالباطل شيطان ناطق » 
اا ف ال ن ا 

فالرباط الرباطٌ على هذا الثغر أن يتكلم بحقّء أو يمسك عن 

)€( ا ا 5 2 ۾ س 
باطل'“'. وزينوا له التكلم بالباطل بكلّ طريق. وخوفوه من التكلم 
بالحق بکل طریق . 

واعلموا يابنيّ أن ثغر اللسان هو الذي اهلك منه بني آدم» وأكهم 
i (o).‏ ۰ 2 ۶ ر ¢ .3 
هذا الثخر ! 

وأوصيكم""“ بوصيَّة» فاحفظوها: لينطق أحدكم على لسان أخيه من 
الإنس بالكلمة» ويكون الآخر على لسان السامع» فينطق باستحسانها 


(1) س»ل: «أثران». 

(۲) س: «الثاني» دون واو العطف . 

(۳) نحوه في إعلام الموقعين (۱۷۷/۲). ونقل القشيري من كلام شيخه أبي علي 
الدقاق : «من سكت عن الحق فهو شيطان أخرس». الرسالة .)٠١١(‏ 

)٤(‏ س: «الباطل». 

)0( لم يرد «منه» في س. وفي ف: «فيه»» ولعله تحریف . 


EEG)‏ «أوصيتكم». 


0 


وتعظيمها والتعجب منهاء ويطلب من أخيه إعادتها. 


وکونوا أعوانًا على الإنس بكل طريق» وادخلوا عليهم من كل باب» 
واقعدوا لهم گل ف أ سمعتم قسمي الذي أقسمت به لربهم 
E‏ ا آقری لاتا قم رة اتم ©4 نھر ن بن 
آم ومن حلَفْهم وَعَنْ ینم وڪن ایهم وکا عد أ كرشم (Oc:‏ [الأعراف/ 

[۷-۱ 


اما" تروني قد قعدت لابن آدم بطرقه كلها > فلا يفوتني من طریق 
إلا قعدث له بطریق غيره حتی أصيب منه حاجتي أو بعضها . وقد 
حذرهم ذلك سول ٠‏ فقال لهم : «إن الشيطان قد قعد لابن آدم 
بطرقه"“ كلها» فقعد له بطريق الإسلام» فقال: لِم وتذر دينك ودين 
آبائك؟ فخالفه» وأسلم. فقعد /٤۹[‏ ب] له بطريق الهجرة» فقال: أتهاجر 
وتذر أرضك وسماءك؟ فخالفه» وهاجر . فقعد له بطريق الجهاد» فقال : 
تجاهد» فتقَتَلٌ» فيْقسّم المال"» وتنكح الزوجة!» . 


(۱) ف: «في کل مرصدا. 

(۲) س: «أما». 

(۳) ف: «إلا أتیته من طریق آخر). 

)€( س : «أصبت»» ولعله تصحف . 

)0( بعده في س: «اللهم صل على محمد رسولك وارك فة مام وعلی آله 
وصحبه) . وفي ز: : ارسوله». 

. «بأطرقه»‎ E) 

(۷) ز: «ويقسم المال». 

(۸) أخرجه النسائي (۳۱۳۶) وأحمد ٤۸۳/۳‏ (۱0۹40۸( وابن حبان )٤٥۹۳(‏ وابن 

أبي عاصم في الجهاد (۱۳) والبخاري فی تاریخه /٤(‏ ۱۸۷ -۱۸۸) وغيرهم» = 


۲۳٢ 


فهکز |(“ فاقځُدوا لهم بكلّ طرق الخير". فإذا أراد أحدهم أن 


يتصدّق فاقعدوا له على طريق الصدقة» وقولوا له في نفسه: أتخرج 
المال» فتبقى مثل هذا السائل» وتصير بمنزلته أنت وهو سواء؟ أو ما 
سمعتم ما ألقيثُ على لسان رجل سأله آحَرٌ" أن يتصدَّق عليه» وقال: 
هي أموالناء إن أعطيناكموها صرنا مثلكم . 


واقعدوا له“ بطريق الحجّء فقولوا: طريقه مخوفة مشقة» يتعرض 


الا لاف لفن والال: 


وآفاتها. 


ثم اقعدوا على طرق المعاصي» فحسًنوها في عن بني آده› 


وزينوها في قلوبهم» واجعلوا أكبر""“ أعوانكم على ذلك النساء» فمن 


(۱) 
(۲) 
(۳) 
(4) 
(0) 
(0 


من طريق موسى بن المسيب أخبرني سالم بن أبي الجعد عن سبرة بن أبي فاكه 
فذكره. وقد وقع فيه اختلاف في تعيين اسم الصحابي. والطريق المثبت هو 
الصواب . والحديث صححه ابن حبان» وصحح إسناده العراقي» وحسن إسناده 
ابن حجر. انظر الإصابة )1٤/۳(‏ وتحقيق الجهاد لابن أبي عاصم 
.)٥١- ۱۰ /۱(‏ 

ز: «فكذا». ف: «وهكذا). 

ما عدا ل: «طريق الخير». 

ف: «سأله سائل». 

: الهم». 

: «(عين بني آدم». 

: «أكثر». 


E C 


¥ 


أبوابهن فادخلوا عليهم» فنعم العون"“ هنّ لكم! 

ثم الزموا ثغر اليدين والرجلين فامنعوها أن تبطش بما يضرّكم أو 

واعلموا أن أكبر عونكم”" على لزوم هذه الثغور مصالحة النفس 
الأمّارة. فأعينوها واستعينوا بهاء وأمدوها" واستمذوا منها. وكونوا 
معها على حرب النفس المطمئنةء فاجتهدوا في كشرها وإبطال 
قواها““» ولا سبيل إلى ذلك إلا بقطع مواذها عنها. فإذا“ انقطعت 
مواڌهاء وقويت مواد التقسن الأمارة» وأطاعت ٠"‏ لكم أعواتهاء 
فاستنزلوا القلبَ من حصنه» واعزلوه عن مملكته» وولّوا مكانه النفس. 
ES E E O e Eb‏ 
أتّها لا تخالفكم في شيء تشيرون به عليهاء بل إذا أشرتم عليها بشيء 
بادرّت إلى فعله. 

فإن أحسستم من القلب منازعة إلى مملكته» وأردتم الأمنَ من 
ذلك“ فاعقدوا بينه وبين النفس عقد النكاح» فزينوها» وجمّلوهاء 


)١(‏ ز: «القوما» كذا! 

(۲) س: «أعوانكم»» وفي حاشيتها أشير إلى هذه النسخة. وفي ز: «أكثر» مكان 
۷اک )» تصحيف . 

(۳) ف: «أمددوها». 

)٤(‏ س: «موادها»» ولعله تحريف. 

(ه) ف: «وإن»» وسقط ما بعدها إلى «أطاعت». 

(1) س»٬ل:‏ «انطاعت». 

(۷) ز: «ولا تحتکم)» تصحیف . 

(۸) ف: «منازعة إلى تملكه الامن ذلك)» تحريف. 


Y۸ 


ءو ء 3 ر ی ۴ 
واروها إياه في أاحسن صورة عروس توجد» وقولوا له: ذق طعم هذا 
الوصال والتمتع بهذه العروس» كما ذقت ]1/٠١[‏ طعمٌ الحرب» وباشرت 
مرارة الطعن والضرب. ثم وازن بين لذة هذه المسالمة ومرارة تلك 
المحاربة» فدع الحرب تضع أوزارهاء فليست بيوم وينقضي › وإتماهو 
حرب متصل بالموت»› وقواك تضعف عن حراب دائ 

a 

أحدهما: جند الغفلة» فأغفلوا قلوب بني آدم عن الله والدار الآخرة 
بکل طریق› SS SES‏ فان 
القلب إذا غفل عن الله تمكنتم منه ومن ls‏ 

والثاني : جند الشهوات فزيّنوها في قلوبهم»› وحسّنوها في أعينهم . 

وصولوا عليهم بهذين العسكرين» فليس لكم في بني آدم أبلغ 
٠ ۰ 2‏ العفلة o‏ وعلی 


ا مع e‏ ا صاروا أرتغخةة a‏ الذاكر 


محهم . 
وإذا رأيتم جماعةً مجتمعير على ما يضرّكم من ذكر الله أو مذاكرة 
مره ونهيه ودینه» ولم تقدروا على تفريقهم» فاستعينوا عليهم ببني 


22 


)١(‏ ف: «المسلة)» تحريف. 
(۲) ف»ل: «حرب دائم». 
(۳) ف: («إغوائه). 

)٤(‏ س»ل: «ومذاكرة). 


۳۹ 


جنسهم من الإنس البطالين» فقرّبوهم منهم» وشوّشوا عليهم بهم . 


وبالجملة فأعدّوا للأمور أقراتّهاء وادخلوا على كل واحد من بني 
آدم من باب ارادته وشهوته» فساعدوه عليها» وکونوا عونا له" على 
تحصيلها. وإذا کان الله قد أمرهم أن يصبروا لكم» ويصابروکم» 
ويرابطوا عليكم الثغورَ؛ فاصبروا آنتم» وصابروا» ورابطوا عليهم 
الغورَء وانتهزوا فرصكم فيهم عند الشهوة والغضب» فلا تصطادون"' 
بني آدم في أعظم من هذين الموطنين! 


واعلموا أن منهم من يكون سلطان الشهوة عليه أغلب» وسلطان 
غضبه ضعيف مقهور» فخذوا عليه طريق الشهوة» ودَعوا طريق 
الغضب. ومنهم من يكون ا الف غه اغلجه فو جلى 
طريق الشهوة عليه» ولاتعطلوا ثغرًها“ فإنّ من لم يملك نفسه عند 
الغضب فإنه بالحرى أن لا يملكها عند الشهوة. فزوّجوا بين غضبه 
وشهوته» وامزجوا أحدهما بالآخر» وادعوه إلى الشهوة [١٠/ب]‏ من باب 
الغضب» وإلى الغضب من طريق الشهوة. 


واعلموا أنه ليس لكم في بني آدم سلاح بلغ من هذين السلاحين. 
وإنما أخحرجث أبوّيهم من الجنّة بالشهوة» وإنما ألقيث العداوة بين 


)١(‏ ل: «له عونًا له». س: «لها أعواًا»» وفي حاشيتها أشير إلى أن في نسخة: 
«وكونوا أعوانا له». 

(۲) ز: فلا تصطادوا). 

)۳( غيّرها بعضهم في ف إلى «(شيطان» . 

)٤(‏ ف: «طريق الشهوة قلبه» ولا تعطلوه بخيرها»» وهي محرّفة. 

)٥(‏ ف: «لا ملك نفسه). 


2 


آولادهم بالغضب . فبه قطعت أرحامهم» وسشفکت دماءهم» وبه قتل 
أحد ابي آدم أخاه. 


واعلموا أن الغضب جمرة في قلب ابن آدم» ا 
لبه و إتما تطغا انار بالماء :والصلاة والدكر والنكير ء اناك أن 
تمکنوا ابن آدم عند غضبه وشهوته من قربان الوضوء والصلاةء فان ذلك 
يطفىء عنهم نار الخضب والشهوة. وقد أمرهم نبيّهم بذلك» فقال : «إِنْ 
الغضبَ جمرة في قلب ابن آدم. أما رأيتم من احمرار عينيه وانتفاخ 
أوداجه؟ فمن أحس بذلك فليتوضا»". وقال لهم: إنّما تطقًا النارٌ 
Ns‏ 


(۱) يشير إلى حديث عبداله بن عمرو عند العقيلى في الضعفاء )۲۹٦/۲(‏ وابن 
عدي في الكامل )٠١١/(‏ وابن السنيّ في عمل اليوم والليلة (۲۹۸-۲۹۵) 
وغيرهم» من طرق عن عمرو بن شعيب عن أبیه عن جده فذكره. ولا يثبت 
منها شيء.» كلها واهية. وقد أشار المؤلف وشيخه إلى ضعفه بقولهما 
روي . . .. انظر مجموع الفتاوی (۲۲۹/۲۲) والوابل الصیب .)۳١۹(‏ 

(۲) أخرجه الترمذي (۲۱۹۱) وابن ماجه )٤٠۰۰١(‏ وأحمد )۱۱۱٤۳(۱۹/۳‏ 
والحاکم )۸٥٤۳( ٠٥۵۱/٤‏ وغيرهم» من طريق علي بن زيد بن جدعان عن ا 
نضرة عن أبي سعيد الخدري فذكره مطولا. قال الحاكم: «هذا حديث تفرد 
بهذه السياقة علي بن زيد بن جدعان القرشي عن أبي نضرة» والشيخان رضي 
الله عنهما لم يحتجا بعلي بن زيد». وقال الذهبي معمَبًا: «ابن جدعان صالح 
الحديث» . 

قلت: ابن جدعان إلى الضعف أقرب» وخاصة إذا تفرد بهذا السياق 
الطويل . 
وقد جاء عن الحسن البصري وزيد بن أسلم عن النبي بي مرسلاً أو 
معضااً . أخرجه عبدالرزاق ۱۸۸/۱۱ (۲۰۲۸۹۰۲۰۲۸۸). 
(۳) آخرجه أبوداود )٤۷۸٤(‏ وأحمد )۲۲٣/۶٢٣‏ والبخاري في تاریخه (۸/۷) = 


۲٤١ 


وبين ذلك» وان هم إياه» واستعینوا عليهم بالشهوة والغضب . وابلغ 


وقد أوصاهم الله أن يستعينوا عليكم بالصبر والصلاة» فحُولوا بي 


۶ 


١ 


1 سلحتكم فيهم وآنکاها : الخفلة: واتباع الهوى. وأعظم أ سلحتهم فیکم 
وأمنع حصونهم : ذكرٌ الله» ومخالفة الهوى. فإذا رأيتم الرجل مخالمًا 
لهواه» فاهربوا من ظله»› ولا دراه 


والمقصود أن الذنوب والمعاصي سلاح ومددٌ يمد بها العبد 


آعداءه» ویعینهم بها على نفسه» فيقاتلونه بسلاحه» ویکون معهم على 
نقسه . وهذا غاية الجهل › و 


ما 


(1) 
(۲) 


(۳) 


يبلغ الأعداءُ من جاهل ما يبلغ الجاهل من نفسه"" 


ومن العجائب أن العبد يسعى بجهده في هوان نفسه» وهو يزعم 


والطبراني )٤٤۳( ۱١۷/۱۷‏ وابن حبان في المجروحین »)۲٥/۲(‏ من طريق 
أبي واثل القاص عن عروة بن محمد بن عطية عن أبيه عن جده مرفوعًا: «إن 
الغضب من الشيطان وإن الشيطان خلق من النار» وإنما تطفاً النار بالماء» فإذا 
غضب أحدكم فليتوضأ». 

وهذا الإسناد ضعيف» محمد بن عطية مجهول. والحديث عذه ابن حبان 
من منكرات أبي وائل القاص فقال: «يروي عن عروة بن محمدبن عطية 
وعبدالرحمن بن يزيد الصنعاني العجائب التي كأنها معمولة. لا يجوز الاحتجاج 
به . 
ل : «فاهربوا منه). 
ل»ز: «تبلغ الأعداء». والبيت لصالح بن عبدالقدوس في التمثيل والمحاضرة 
(۷۷). والحماسة البصرية .)۸۷٤(‏ وقد أنشده المؤلف في طريق الهجرتين 
»)۱۳٤(‏ والمدارج (۱۹۲/۱) وبدائع الفوائد (۱۱۸۸) والمفتاح (۳۸/۳). 


س اة 


Y۲ 


نه لها مكرم . ويجتهد في حرمانها أعلى حظوظها وأشرفهاء» وهو يزعم 
آنه يسعى في حظها. ويبذل جهده في تحقيرها وتصغیرها وتدسيتها» 
(۱) و ن 

وهو يزعم أنه '' يُعليها ويرفعها ويكبّرها! 

وكان بعض السلف يقول في خطبته : ألا رب مهينِ لنفسه وهو يزعم 
آنه لها مکرم» ومُذل لنفسه وهو يزعم أنه لها مُعز› ومصغر لنفسه وهو 

) 
برعم آل لها مكره وض تفه و هوير انه مراع لحتها اوک 
بالمرء جهااً أن یكون مع عدوه على نفسه» يبلغ منها بفعلّه"" [1/۱] مالا 
ا و 2 ا ل 
فصل 

ومن عقوباتها: آنها تنسي العبد نفسّه» فإذا نسي نفسَّه أهملها 
وأفسدها وأهلكها . 

فان قیل: E‏ سه ؟ ودا سن اسه فای شی 

قیل : نعم» ینسی نفسّه أعظْمٌ نسيان. قال تعالی : ٭ ولا کرو 


ےم و 


6ل سوا اه اسهم اشم أوه ك هم اتقوت )4 [الحشر/ 1۹ 


)١(‏ «يسعى في حظها. . . أّه» ساقط من ف. 

(۲) «لها معرّ. . أنه» ساقط من ف. 

(۳) ل: «بغفله)» تصحيف . 

() لم أقف عليه. وقد وردت الجملة الأولى من قول أبي الدرداء عند البيهقي في 
الزهد الکبیر .)۳٤٤(‏ وفى سنده ضعف. 

(6 اا تھی 24ت شاط من 


(7) ز: «قال الله العظيم» . 
Y€‏ 


ف َب € [اتربة/ ۷ [1Y‏ فعاقب سبحانه من نسيه عقوبتین 2 تخداهما؛ آنه 
اة تسه و اتا نة أنه ا اة فة 


EGA OAL O E, 
فالهلاك أدنى إليه من اليد للفم!‎ 

وما إنساؤه نفسّه فهو : إنساؤه لحظوظها العالية وأسباب سعادتها 
وفلاحها وصلاحها وما تکمل به» يُسيه ذلك جمیعه» فلا بُخطره 
بباله» ولا یجعله على ذکره» ولا يصرف إليه همّته فيرغب فيه فإنه لا 
یمر بباله حتی يقصده ويۆثره. 

وأيضا فينسيه عيوب نفسه ونقصّها وآفاتهاء فلا يخطر بباله إزالتها 

وأيضا بُنسيه أمراض نفسه وقلبه وآلامَها» فلا يخطر بقلبه مداواتهاء 
ولا السعى فى إزالة عللها وأمراضها التى تؤول به إلى الفساد والهلاك. 
فهو مريض مثحْن بالمرض» ومرضه مترام به إلى التلف» ولا يشعر 
بمرضه» ولا يخطر بباله مداواته. وهذا من أعظم العقوبة العامة“ 
والخاصة. 

فاي عقوبة أعظمٌ من عقوبة مَّن أهمل نفسّه» وضيّعها» ونسي 


)١(‏ ف: (تځليته عنه). 

(۲) ز: «به نفسه لأن ذلك»» تحريف . 
(۳) «إصلاحها» ساقط من ف. 

(6) س: «للعامة). 


مصالحها» وداءَها ودواءَها» وأسباب سعادتها وفلاحها وصلاحها 
وحياتها الأبدية في النعيم المقيم؟ 


ومن تأمَل هذا الموضع تبن له أن أكثر هذا الخلق قد نشوا أنفسهم 
فة ۾ وضيعوهاء وأضاعوا حظها من الله › وباعوها رخيصة بثمن بخس 

بيع الغبن. وإنما يظهر لهم هذا" عند الموت» ويظهر كل الظهور يوم 
e‏ يوم يظهر للعبد أنه عن في العقد الذي عقده لنفسه في هذ 
الدار» والتجارة التي اتجر E a‏ في هذه 
الدنيا [١ه/ب]‏ لآخرته 5 


فالخاسرون الذين يعتقدون أنهم أهل الربح والكسب اشتروا الحياة 
الذنا وحقّهم فيها ولذاتهم بالآخرة وحظهم فبهاء کک 
حیاتهم إلا واوا ها ورهوا بها واطانوا اها 
سعيهم لتحصيلهاء فباعوا» واشترواء واتجروا. وباعوا آجلاً 
ونسیئة بنقد» وغائبًا بناجز ؛ وقالوا: هذاهو الحزم. ويقول أحدهم : 
خذ ما تراه ود شیا سمعت به 


وکیف آبيع حاضرًا نقدًا مُشاهَدًا في هذه الدار بغائب نسيئة في دار 


(۱) ز: «غدا». 
(۲) ف: «لنفسه فى هذه التجارة التى اتجرها). 
(۳) ف: ا 
)٤(‏ ل: «الآحرة». وسقط منها: «والتجارة التي. . . الدنيا». 
)0( للمتنبي في ديوانه )٤۹١(‏ وعجز البيت : 1 
ای ف ف 


0 


أخرى غير هذه؟ وينضم إلى ذلك ضعفٌ الإيمان» وقوة داعي 
الشهوة» ومحبّة العاجلةء والتشبه بني الجنس . 

فأكثر الخلق في هذه التجارة الخاسرة التي قال الله سبحانه في 
أهلها: « أوكهك لري شترا الوه الا اة فلا مف عَم المداب 
لاهم مرون €3 [البفرة/ .]٦‏ وقال فیهم : # فما رصت رتهم وما 
کاوأ مهكرت ©4 [البقرة/ .]١١‏ فإذا كان يوم التغابن ظهر لهم الغبنُ في 
هذه التجارةء فتتقطع”" عليها النفوس حسرات. 


وأمًا الرابحون» فإنّهم باعوا فانيًا بباق» وخسيسًا بنفيس» وحقيرًا 
بعظیم ؛ وقالوا: ما مقدار هذه الدنيا من أولها إلى آخرها حتی نبيع 
جا ی اول ا ا ا ا ف هد 
الزمن القصير الذي هو في الحقيقة كعَمُوة خُلْم» E E‏ 
البتة؟ 1 


ری ص 2 رج ویره ا ارک ی صا ر ر 
قال تعالی : ٭ ویوم سرهم کان لر لبوا إا ساعة من آلنهار بتعارفون بن ه 


[یونس/ .[t°‏ 
وقال تعالی : يلوك َنِا اع ابن مھا 3 فم انت ن درا 62ل لل 
ری م 9 ات منود من ضلا 9 کم م وها ر لبا إل عة أو 


صعلها )6 [النازعات/ -[. 


)١(‏ ز: «غيرها). 

(۲( كذا في ز. وفي ف: «فتنقطع»» ولم ينقط في غيرهما. 
(۳) ز: «تبيع حظا) . 

)٤(‏ س: «بها). 


وقال تعالی: ظ کم وم برد ما ودوت لم لبوا إلا سَاعَة من بار 
[الأحقاف/ .]١‏ 

a وقال‎ 
0 AEE 2 4 ص‎ e کر چ‎ 
E 

وقال تعالی : # بوم سح فى الصور ودر ألمجُرميت ومين ٥۲1‏ أ] زر 

رور کے کے م 2 As‏ ا 
E‏ ن َم إلا عنما €3 ن َعَم ب اا إذ يمول أمعلهم 
إن لتد لاير4 1ى/ ۲ f‏ 

فهذا حقيقة هذه الدنيا عند موافاة القيامة . فلما علموا قَلةَ لبثهم 
فيها» وان لهم دارا غير هذه الدار» هي دار الحيّوان ودار البقاء = رأوا 
من أعظم الغبن بيع دار البقاء بدار الفناء» فاتجروا تجارة الأكياس» ولم 
يغترٌوا بتجارة السفهاء من الناس»› فظهر لهم يوم التغابن ربح تجارتيم 
ومقدار ما اشتروه . وکل أحدا" في هذه الدنیا " بائ م مشتر مجر وکل 
الاس يغدو» فبائم نفسّه فمويقهاء أو مبتاعُها فخعتقًها" . . 

لن اله اشترى یم a A‏ ا EE‏ کک آ َة 
قور فی سیا لَه فيه فقن و لوت وعدا عله حَقّا ف رة 


ا 


0 


)١(‏ ز: يوم القيامة». 

(۲) س: «کل واحد». 

(۳) «الدنيا» ساقط من ز. 

)٤(‏ في حديث أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله ية قال: «كل الناس 
يغدو» فبائع نفسه» فمعتقها أو موبقها». أخرجه مسلم في الطهارة» باب فضل 
الوضوء (۲۲۳). 


YE۷ 


م ےک رم ا 


19 . ص ع ot ors‏ سو د4 
والاعیل والقَرءَان رمن ار بعھدے مرے الله فاستشروا یکم الى 
ایم ون کرک لت هو الور اليم ©4 [التوبة/ ]١١١‏ . 


فهذا أول نقده من ثمن هذه التجارة» فتاجرُوا أيها المفلسون“! ويا 
من لا يقدر على هذا الثمن»› > هاهنا ثمن آخرء MES‏ 
التجارة فأعط هذا الثمن : 

8 اتپوت a AE a A A a A‏ 
السوڈوت آلا مرون پالمعروف والکاهوت عن ال ڪر وا لنظون 
یدود اللو وک رر الثزییت ©4 [التوبة/ .]١١١‏ 

طا لار یکمن لاپ الیو رم اتو ووه 
یئ فی سیل اھ بانویک واشیک کیک کے لک به کم کو 4 


ص 


الق فة ان ادرت ي ا حه هة الا رة ان 
وتشغله بالتجارة الخاسرة» وكفى بذلك عقوبة . والله المستعان. 
ومن عقوباتها: أنها تُزيل النَعَمٌ الحاضرةء وتقطع”" النعم الواصلةء 


فتزيل الحاصلّ» وتمنع الواصل“ . فان نعم الله ما حفظ موجوذها بمثل 
طاعته» ولا استجلب مفقودها بمثل طاعته» فان ما عنده لا ينال إلا 


. «فتاجروا» لم يرد في س. وفي ز: «فتاجربها المفلسون»» تحريف‎ )١( 
ف: «العبد نفسه فى هذه».‎ )۲( 

(۳) س: «وتمنع». 

)٤(‏ ف: «وتقطع الواصل»ء وفي حاشيتها أشير إلى هذه النسخة. 


YA 


O 
فجعل أسباب نعمه الجالبة لها طاعته» وآفاتها المانعة منها"" معصيته‎ 
7 آلهمه رعايتها بطاعته فيهاء وإذا‎ E O فإذا‎ 
. زوالها عنه خذله حتی عصاه بها‎ 

ومن [۲٥/ب]‏ العجب علمٌ العبدِ بذلك مشاهدة في نفسه وغيره» 
وسماعًا لما غاب عنه من أخبار من أزيلت نعم الله عنهم بمعاصيه› وهو 
مقيم على معصية اللهء كانه a SE‏ 
هذا العموم» وكأنّ هذا أمر جار على الناس لا عليه" وواصل إلى 
الخلى لآلا 


فالحكم لله العلي الكبير . 
فصل 
ومن عقوباتها: e‏ وله › اش ا له» 
وأنصحَهم له» ومن سعادته في قربه منه» زا الملك الجركل ته اناي 
منه عدوّه» وآغش الخلق له وأعظمَهم ضررا له» وهر الشيطان . فان 


الد دعصي اله تاغة م الملك بقدر تلك المعصية» حتى إنه يتباعد 
عنه بالكذبة الواحدة مسافة بعيدة . 


)١(‏ «المانعة منها» ساقط من ف. 
(۲) س»ءز: إلا عليه» وكذلك فيما بعد: إلا إليه). 


۲٤۹ 


وفي بعض الآثار: «إذا كذب العبد تباعد فة الجلك ميلا من نتن 
EN AMEE a LN EEE es,‏ 
مقدار بعده منه مما هو أكبر من ذلك وأفحش منه؟ 


وقال بعض السلف : إذا ركب TE‏ الله » 
وهربت الملائكة إلى ربّهاء وشکث إليه عظيم ما رأث . 


وقال جن السلف : إذا أصبح العبد ابتدره الملك الطان) 
ر ال رك وه واه رو الان اطا واي ران 
کے رادنب لس TE‏ 


)١(‏ أخرجه الترمذي (۱۹۷۲) والطبراني في الصغير )۸٠۳(‏ وابن أبي الدنيا في 
الصمت )٤۷١۷(‏ وابن حبان في المجروحين (۲/ ۱۳۷) وابن عدي في الكامل 
/٥(‏ ۲۸۳) وغيرهم» من طريق عبد الرحيم بن هارون عن عبدالعزيز بن أبي 
رواد عن نافع عن ابن عمر فذكره مرفوعا. والحديث منكر لا يثبت لتفرد 
عبد الرحيم بن هارون به عن عبدالعزيز. وعبدالرحيم قال فيه أبو حاتم: 
«مجهول لا أعرفه». وقال الدارقطنى: «متروك الحديث يكذب». وقال ابن 
عدي : «لم أو للمتقدمين فيه کلامًا. وإنما ذكرته لأحاديث رواها مناکیر عن 
قوم ثقات) . 

(۲) ز: «عظم مارأت». ونسب المؤلف أوله في روضة المحبين )٠٠١(‏ إلى عباس 
الدوري. ثم نقل نصا أطول مما هنا فيه )١٠٤(‏ عن «بعض العلماء» (ص). 
أخرجه الآجرّي في ذم اللواط (۲) عن عباس الدوري قال: «بلغني أن الأرض 
تعج من ذكر على ذكر». وذكره الذهبي في الكبائر )۷١(‏ بمعناه (ز). 

(۳) س: «فإذا». 

)٤(‏ «عنه» ساقط من ز. 

)٥(‏ «وتولاه وإن. . . الشيطان» ساقط من س (ص) لم أقف على الأثر (ز). 


0۰ 


أه e‏ ۳ وعند بعثه» کک 
ل یالت لوار امه ثم استمموات رل بهم الآ ڪڪ 
رس ہے م ےر مت e f‏ ص 
ولا روا واب روا اة الى كسد ودوت © ن ا ن ول اكم ف ی 
مە 

آلدناو وف اار4 [فصلت/ RAE‏ 


اتو ااك تولاه أنصح الخلق”“ وأنفعهم وأبرهم» فشبته» 
وف جنانه م وأټّده . قال تعالى : # إذ وی ربك بك إلى المکھگة اي 
میم سبوا آل ما [الأنفال/ .]١٠١‏ ويقول له الملك عند الموت: 
تخف» ولا تحزن» بالذي يسرك . وينه بالقول الثابت أحوج 
ما يكون إليه في الحياة الدنياء وعند الموت» وفي القبر عند المساءلة. 

فليس أحد أنفع للعبد من صحبة الملّك له» وهو 1/١١‏ وليه في 
يقظته ومنامه» وحیاته» وعند موته» وفي قبره؛ ومؤنسه "“ في وحشته» 
وصاحبه فی خلوته»› ا ویداأفعه عنه» 
و و و ا 
كما جاء في الأثر““ الذي يروى مرفوعًا وموقوقا: 


«إِنّ لِلملَّك بقلب ابن آدم لَه وللشيطان لَمَهٌ. فلمَةٌ الملّك إيعادٌ 
بالخير وتصديق بالوعد» ولَمَةٌ الشيطان إيعاد بالشرّ وتكذيب بالحق» . 


(1) ل: «أنصح الخلق له». 

(۳) زاد في ز: «ويثبتك». وانظر ما سبق من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه 
في ص )٥۸(‏ . 

(۳) ف: «وفى قېره يۇنسه›. 

(6) ف٬ل:‏ «كما في الأثر». 

= اخرجه الترمذي (۲۹۸۸) وابن حبان (۹4۷) والطبري (۸۸/۳) وابن ابي حاتم‎ )٥( 


0١ 


وإذا اشتد قرب الملك من العبد تكلم على لسانه» وألقى على لسانه 
القول الستكيد: وإذا بعد منهء وقرب منه الشيطان› تكلم على لسانه 


وآلقى عليه“ قول الزور والفحش» حتى ترى الرجلّ يتكلم على 
اا ر ب عر اه اغا 


وفی الحديث : «إنْ السكينة تنطق على لسان عمر»" . 


في تفسیره (۲۸۱۰) والبزار (۲۰۲۷) وغيرهم» من طريق أبي الأحوص عن 
عطاء بن السائب عن مرة الهمداني عن ابن مسعود عن النبي ييه فذكره. 
وقد خولف أبو الأحوص في رفعه. فرواه حماد بن سلمة وحماد بن زيد 
وابن علية ومسعر وعمرو وجرير كلهم عن عطاء بن مرة عن ابن مسعود 
موقوفا. أخرجه أحمد في الزهد )۸٠۳(‏ والطبري (۸۹.۸۸/۳) والطبراني 
.(AoTYT) 11/۹‏ 
ورواه أبو إياس البجلي وعبيدالله بن عبدالله بن عتبة عن ابن مسعود موقوفا. 
أحرجه أحمد في الزهد )۸١١(‏ والطبري (۳/ ۸۹) وأبو داود فى الزهد .)٠۷١(‏ 
وسنده ع ۰ 
ورجح أبو حاتم وأآبو زرعة الرازيان الموقوف. انظر علل ابن أبي حاتم 
0-۲/7( 
)١(‏ س: «وألقى على لسانه». 
(۲) ف٬ز:‏ «یری». 
(۳) أخرجه أحمد في فضائل الصحابة» وعبداله فى زوائد الفضائل 
n‏ وابن عساکر EE‏ )۱°۸/6( 
بن الجعد في مسنده )۲١١۳(‏ وغيرهم» من طريق الشعبي عن علي فذكره. 
ا وأيضا رأى الشعبي عليًا ولم يسمع منه إلا 
خرف ول هاا سنا اة انظر علل الدارقطني .)٠١١/٤(‏ 
ورواه الوليد بن العيزار عن عمرو بن ميمون عن علي قال: «ماكنا ننكر 
ونحن متوافرون - أصحاب رسول الله ية - أن السكينة تنطق على لسان عمر». 
أخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ )۲٤١/١(‏ وأبو نعيم في الحلية )٠١١/٤(‏ = 


YoY 


وكان أحدهم يسمع الكلمة الصالحة من الرجل» فيقول: ما ألقاها 


على لسانك إلا الملَكٌ . ويسمع ضدّهاء فيقول: ما ألقاها على لسانك 
إلا التطان. فالملك تشي فى القلب ال ,ره كلع اللسان: 
والشيطانُ يلقي الباطل في القلب» وبّجريه على اللسان. 


فمن عقوبة المعاصي أتها بيد من العبد وليه الذي سعادته في قربه 


ومجاورته وموالاته» وتدني منه عدوّه الذي هلاکه وشقاو 1 فاده 


في قربه وموالاته» حتى إن الملك يناف عن العبد ويرد عنه إذا سفه عليه 
السفيه وسبّه» كما اختصم بين يدي النبي ييو رجلان» فجعل احدهما 
نشت الا خر وهو ساگت؛ فتكلم بكلمة يرد بها على صاحبه» فقام النبي 
اه فقال: یا رسول الله لما رددت عليه بعض قوله قمت . فقال: «کان 
الملك ينافح عنك» فلمّا رددت عليه جاء الشيطان» فلم أكن لأجلس)". 


(۱) 
(۲) 
(۳ 


وابن عساكر )١٠١/٤٤(‏ وغيرهم. قال أبونعيم: «هذا حديث غريب من 
حدیث عمرو والولید» لم نكتبه إلا من هذا الوجه». قال الهيثمي في المجمع 
(1۷/۹): ی وإسناده حسن) . 

ورواه عاصم عن زر بن حبيش عن علي مثله. أخرجه معمر في جامعه 
(۲۲۲/۱۱) وأحمد فى فضائل الصحابة .)٥۲۲(‏ وفيه اختلاف. انظر علل 
الدارقطنی (۳/ ۱۲۲ - .)٠١٤‏ والأثر ثابت عن علي رضي الله عنه. 
س : «(ملك) . 

ف : «شقاؤه وهلاکه» . 
أخرجه أبو داود )٤۸4۹٩(‏ والبخاري في تاریخه (۲/ )٠٠١‏ وذكره الدارقطني في 
وعبدالحميد بن جعفر كلاهما عن سعيد المقبري عن بشير بن المحرر عن 
سعيد بن المسيب أنه قال فذكر نحوه مرسلا. 

ورواه محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي ييه = 


YoY 


وإذا دعا العبد المسلم لأخيه بظهر الغيب أَمّن الملَكٌ على دعائهه 


وقال: لك بمثله”" . وإذا فرغ من قراءة الفاتحة أمّنت الملائكة على 
)۲( 
دعائه `. 


له حملة a‏ ومن 


(۱( 


(۲) 


(۳) 


(€) 


yT 


فذکر نحوه مطولاً. أخرجه آبو داود )٤۸٩۷(‏ وأحمد )41۲٤( ٤۳1/۲‏ 
والبيهقي في السنن )۲۳١/٠١(‏ وغيرهم. قال البخاري: «والأول أصح» يعني 
المرسل. وكذا صوبه الدارقطني . 

والحديث فيه بشير بن المحرر فيه جهالة. 
كما في حدیث ابي الدرداء رضي الله عنه. أخرجه مسلم في الذكر والدعاءء 
باب فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغیب (۲۷۳۲). 
كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه . أخرجه البخاري في الأذان» باب جهر 
الإمام بالتأمين (١۷۸)؛‏ و في الصلاة» باب التسميع والتحميد والتأمين 
.)٤١(‏ وقد سقط من س «وقال: لك بمثله. . . دعائه» ا 


م و 


قال تعالی: 3ای بجر آل وین عو و سیت حمل یر و ومون بد تعفرو 
للد امنا ربن ربا وست ڪل کيو مه وعِلَمًا عفر لِلَِين تابو واتبعو سيك وَقهم 
ات ب ابم 14 غافر: ۷[. 
يشير إلى الحديث الذي أخرجه ابن حبان في صحيحه )٠٠١٠(‏ وابن المبارك 
في المسند )٨٤(‏ وفي الزهد )۱۲٤٤(‏ وابن عدي (۳۱۷/۲) والبيهقي في 
الشعب )١١(‏ وغيرهم» من طريق ابن المبارك عن الحسن بن ذكوان عن 
سليمان الأحول عن عطاء عن ابن عمر. هكذا رواه حبان المروزي وأبو عاصم 
أحمد بن جواس الحنفي كلاهما عن ابن المبارك به» وخالفهما الحسن بن 
عيسى والحسين المروزي وسويد بن نصر كلهم عن ابن المبارك» فجعلوه من 
مسند أبي هريرة. 

ورواه عاصم بن علي عن إسماعيل بن عياش عن العباس بن عتبة عن عطاء = 


Yo 


فمك المؤمن یرد عنه ویحارب ویدافع › ةة ویشبته /٥۳1۰‏ ب] 


ويشجعه. فلا يلق به ان يسيء ء جواره» ويبالغ في أذاه وطرده عنه 
وإبعاده» فإلّه ضيفه وجاره. وإذا كان إكرام الضيف من الآدميين 
والإحسان إلى الجار من لزوم الإيمان وموجّباته» فما الظنّ' بإكرام 
أكرّم الأضياف وخير الجيران وأبرّهم؟ 


وإذا آذى العبدٌ الملَك بأنواع المعاصي والظلم والفواحش دعا عليه 


رنه وقال: لا جراك الله حيرا" كما يدعو له إذا أكرمه بالطاعة 
والإحسان. 


قال بعض الصحابة: إن معكم من لا يفارقكم» فاستحيوا منهم 


وأكرموهم». ولا ألم ممّن لا يستحيي من الكريم العظيم القدرٍ» ولا 


)1( 
(۲) 
(۳) 


عن ابن عمر فذكر نحوه. أخرجه العقيلي في الضعفاء (۳/ )۳١۳‏ والطبراني في 
الأوسط )٥٠۸۷(‏ لكن جعله «عن ابن ا 

قلت : الاضطراب لعله من الحسن بن ذكوان» وعطاء لم يسمع من ابن 
عمر. 

وأما الطريق الثاني فلا يصح . قال العقيلي: لا يصح حديثه» ثم ساق له هذا 
الحديث. وجود إسناد ابن عباس المنذري وابن حجر» انظر الترغيب 
(۲۳۱/۱) والفتح (۱۰۹/۱۱). 

والحديث ضعفه العقيلي بقوله: «وقد روي هذا (يعني حدیث ابن عباس) 
بغير هذا الإإسنادء بإسناد لين أيضًا» . 
ز: «فما ظنٌ» . 
لم أقف عليه . 
لم أقف عليه موقوفًا على الصحابة» وإلّما ورد مرفوعًا من حديث عبدالله بن 
عمر أخرجه الترمذي )۲۸٠١(‏ من طريق يحيى بن يعلى أبي محياة عن ليث بن 
أبي سليم عن نافع عن ابن عمر مرفوعًا: «إياكم والتعرّي» فان معكم من لا = 


Yo00 


جل ولا يوقره . وقد نٻه سبحانه على هذا المعنى بقوله : ولیک 
وط €9 کراا کی €6 (الاتفطار e EE‏ 
الحافظين الكرام وأكرموهم» وأجلوهم ن یروا منکم ما تستحيٌو ا" أن 
يراكم عليه مَن هو مثلکم . 


والملایک دی ما نادی مه ی او 2 فاا کان ا اد اذ 
ی مما یتاذی منه بنو ادم '. فإ بن ادم یتأذی 


ممن يفجر ويرعصي بین يديه وإن كان قد يعمل مثل عمله» فما الظن 
بأذى الملائكة الكرام الكاتبين؟ والله المستعان. 


(۱) 


(۲) 
(۳) 


يفارفكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله» فاستحيوهم 
وأكرموهم». قال الترمذي: «هذا حديث غريب» لا نعرفه إلا من هذا الوجه». 

ورواه الحسن بن أبي جعفر البصري عن ليث عن محمد بن عمرو عن أبيه 
بن ثابت فذكره بنحوه. أخرجه البيهقى فى الشعب .(V٤0(‏ 

قلت : الحسن بن أبي جعفر ضعيف الحديث . والحديث مداره على ليث بن 

ي سليم» وفي حفظه كلام. والحديث ضعفه الترمذي والبيهقي وعبدالحق 
الإشبيلي ووافقه ابن القطان. انظر بيان الوهم والإیهام .)٠۲۷۹(‏ 

وروي نحوه من حدیث آبي هريرة» وهو ضعيف جدا. انظر شعب الإيمان 
.(V€€(‏ 
زاد بعضهم «(من» فی ف (من ھۇلاء) . واستحییته» واستحییت منه کلاهما 
كذا في جميع النسخ» والوجه: اتستحيون) . 
باب نهي من أكل ثومًا. . . .)٥٦٤(‏ 


ل۲0 


فصل 
ومن عقوباتها : أنها تستجلب مواد هلاك العبد في دنياه وآخر ته . 


فان الذنوب هي أمراض متى استحكمَّث قتلت» ولابد. وكما أن 
البدن لا يكون صحيحًا إلا بغذاءِ يحفظ قوته› وار يستفرغ غ المواد 
الفاسدة والأخلاط الرديئة التي متى غلبت عليه أفسدته» وحمي يمتنع بها 
من تناول ما یؤذیه ویخشی ضرره؛ فكذلك القلبُ لا تتم حياته إلا بغذاء 
من الإيمان والأعمال الصالحة يحفظ قوته» و بالتوبة النصوح 
يستفرغ'' المواد الفاسدة والأخلاط الرديئة منه» وحمية توجب له حفظ 
الصحة وتجنّب ما يضادذها» وهى عبارة عن ترك استعمال ما يضاد 
الصحة. والتقوى اسم متناول" لهذ الأمور الثلاثةء فما فات منها فات 
من التقوى بقدره. 


وإذا تبين هذا ا مضادة لهذه الأمور الثلاثة» فإنها تستجلب 
المواد المؤذية› وت التخابط المضادً للحمية› وتمنع الاستفراغ 
بالتوبة النصوح 


فانظر إلى بدن عليل قد تراكمت عليه الأخلاط الرديعة" 


ومواد [٤٥/أ]‏ المرض»› وهو لا يستفرغها ولا يحتمي لهاء کیف تکون 
صحته وبقاؤه؟ ولقداً ج اال : 


(۱) ف: «اتستفرغ». ز: «يستخرج). 
(۲) ل: «مشارك)» تحريف. 

(۳) «الرديثة» ساقط من ز. 

)٤(‏ ف: «وقد أحسن». 


فمن حفظ القوة بامتثال الأوامر» واستعمل الحمْيةَ باجتناب 


النواهي» واستفرغ التخليط بالتوبة النصوح = لم يدع للخير مطلبًاء ولا 
من الشرٌ مهربًا. والله المستعان. 
فصل 

فإ لم ترْعك”" هذه العقوبات» ولم تجد" لها تأثيرًّا في قلبك» 
فأحضره”“ العقوباتِ الشرعية التي شرعها الله ورسوله على الجرائ 
كما قطع اليد في سرقة ثلاثة دراهم» وقطع اليد والرجل في قطع الطريق 
على معصوم المال والنفس. وش الجلدَ بالسوط على كلمة قذف 
لمحصن»› أو قطرة خحمر يدخلها جوفه. وقتل بالحجارة أشنع قتلة في 
إيلاج الحشفة في فرج حرام» وخقف هذه العقوبة عمّن لم يتم عليه نعمة 
e e‏ وفرق 
بين رأس العبد ودنه 5 وقع على ذاتِ رحم محرم منه أو و 
الصلاة ة المفروضة» أو تكلم بكلمة كفر. وأمر بقتل من وطیء ذکرًا مثله 


(1) لمحمود الورًاق. ورواية البيت الأول فى محاضرات الأدباء :)٤١١/۲(‏ 
عمرك قد أفنيته تحتمي ٠‏ فيه من البارد والحار 
وانظر دیوانه (۸۷). 
(۲) راعه: أفزعه. ويحتمل: الم يرَعك»» من وزعه: كمه وزجره. 
(۳) ز: «فإن لم تجدا» فأسقط : الم ترعك. .. ولم». 
(©) ز: «فأحضر». 
)٥(‏ «منه» ساقط من ل. وفي ز: «رحم ذات محرم». 


T0۸ 


وقتل المفعول به. وأمر بقتل من أتى بهيمة وقتل البهيمة معه. وعزم على 
تحريق بيوت المتخلفين عن الصلاة في الجماعة. وغير ذلك من 
العقوبات التي رتبها على الجرائم» وجعلها بحكمته على حسب الدواعي 
إلى تلك الجرائم"“» وحسب الوازع عنها. 


فما كان الوازع عنه طبيعيًا" وليس في الطباع داع إليه اكتفى فيه 
E NSE aS‏ 
وأكل الميتة. وما كان في الطباع داع إليه رب عليه من العقوبة بقدر 
مفسدته وبقدر داعي الطبع إليه . 


SS 

العظمى أشنع | لقتلات وأعظتها» وعقوبته السهلة أعلى أنواع الجَلد 
مع زيادة التغريب . ولما كان اللواط فيه الأمران كان حده القتل بكل 
حال . ولما كان داعي السرقة قويًا» ومفسدتها كذلك» قطع فيها اليد. 


وتاَمَل حکمته في إفساد العضو الذي E E‏ 
على [٤/ب]‏ قاطع الطريق يده او اللتين هما آلة قطعه » ولم فد 
على القاذف لساته الذي جنى به» إذ مفسدة قطعه تزيد على مفسدة 
الجناية ولا تبلغهاء فاكتفى من ذلك بإيلام جميع بدنه بالجلد. 


(۱) «وجعلها. . . الجرائم» ساقط من ز. 

(۲) «طبيعيا» ساقط من س. وفى ز: «طبعيا). 
)۳( انظر : مجموع الفتارى .(۱۹A4/۳٤(‏ 

(6) ف: «من أشنع القتلات». 


)٥(‏ ف : افيه). 


فإن قيل: فهلا أفسد على الزاني فرجه الذي باشر به المعصية؟ 
| )0 . 
و 

أحدها: أن مفسدة ذلك تزيد على مفسدة الجناية » إذ فيه قطع النسل 
وتعريضه للهلاك . 

الثاني : أن الفرج عضو مستور لا يحصل بقطعه مقصود الحدّ من 
الردع والزجر لأمثاله من الجناة» بخلاف قطع اليد. 

الثالث: أنه إذا قطع يده أبقى له يدا أخرى تعرّض عنهاء بخلاف 
الفرج . 

الرابع : أن لذة الزنى عمّت جميع البدن» فكان الأحسن أن تعم 
العقوبة جميع البدن» ذلك أولى من تخصصها بمضغة منه: 

فعقوبات الشارع جاءت على اتم الوجوه» وأوفقها للعقل› وأقوّمها 

والمقصود أن الذنوب إمّا أن تترتب عليها العقوبات الشرعية أو 
افدر اوو ر ا ف و 

وعقوبات الذنوب نوعان: شرعية وقدرية . فإذا أقيمت الشرعية“ 
)١(‏ زيد في بعض الطبعات بعد «قيل»: «لا»» وهو مفسد للسياق . 
(۲) ف: «ترتب». 
(۳) ف»ل: «والقدرية». 


(6) ف»ل: «يجمعها. . . يرفعها). 


(ه) ز: «فالشرعية إذا أقيمت». 


۲۰ 


رقعّت العقوبات القدرية أو خمفتها. ولا يكاد الرب تعالى يجمع على 
عبده"“ بين العقوبتين» إلا إذا لم تف إحداهما برفع موجّب الذنب ولم 
تکف في زوال دائه"" . 

واا عطاك العقربات القرصة تالت فدرية وريا كانت اشد 
من الشرعية» وربما كانت دونهاء ولكنها تعم› والشرعية تخصَ» فإنَ 
الرب تبارك وتعالى لا يعاقب شرعا إلا من باشر الجناية أو تسبّب إليها. 
وأما العقوبة القدرية فإنها تقع عامَةٌ وخاصةء فان المعصية إذا خحفيت لم 
تضرٌ إلا صاحبَهاء وإذا أعلدت ضرت الخاصة والعامة ودا رای النامن 
المنكر فاشتركوا في ترك إنكاره أوشك أن يعمَهم الله بعقابه. 

وقد تقدم أن العقوبة الشرعية شرعها الله سبحانه على قدر مفسدة 
الذنب وتقاضي الطبع له" وجعلها سبحانه ثلاثة أنواع : القتل» والقطع› 
والجلد.1١٠/1]‏ وجعل القتل بإزاء الكفر وما يليه ويقرب منه› وهو الزنا 
واللواط» فإِنَ هذا يفسد الأديان» وهذا يفسد الأنساب ونوع الإنسان. 


قال الإمام أحمد : لا أعلم بعد القتل ذنبا أعظم من الزنى ٠‏ واحتج 
بحدیث عبدالله بن مسعود آنه قال: يا رسول الله اَی لذت أعظ؟ 
قال : «أن تجعل لله نّا وهو حَلقّك» قال: قلث: ثم أيّ؟ قال : «أن تقتل 
ولدك مخافة أن يطعم مف ال فلت نے ای قال + ان ترا 


)١(‏ ف: «العبد). 

(۲) ف٬ز:‏ «ذاته». 

(۳) ف: «لها». 

)٤(‏ نقله المؤلف فى روضة المحبين )٤۹۷(‏ أيضًا. 
(ه) «من الزنى. . . أعظم» ساقط من س 


1١ 


بحليلة جارك . فأنزل الله سبحانه تصديقها : # ودين لا ينغت مم آله 
لکا ءاخر ولا تلو الس الى حرم َه إلا بلح ولا يرويت € الآية . 
[الفرقان/ ]٦1۸‏ . 

والنبي ب ذكر من كل نوع آعلاه» ليطابق جوابه سوال السائلء فاه 
ساله عن أعظم الذنب» فأجابه بما تضمن ذكر أعظم أنواعها» وما هو 
أعظم کل نوع . 

فأعظم آنواع الشرك: أن يجعل العبد لله نِدًا 

وأعظم أنواع القتل: أن يقتل ولدّه خشية أن يشاركه فى طعامه 
وشرابه . ) 

وأعظم آنواع ال أن یزنی بحليلة جاره» فن مفسدة ال 

۰ م‎ om S2 f ۰ E (۲) ۰ ۰ 

فالزنی ٠‏ بالمراة التي لها زوج اعظم إثما وعقوبة من التي لا زوج 
لهاء إذ فيه انتهاك حرمة الزوج› وإفساد فراشه»› وتعلیق نسب عليه لم 
يكن منه» وغير ذلك من آنواع اذاه . فهو أعظم إثمّا وجرمًا من الزنى بغير 
ذات البعل . 

فان کان زو ھا جار له انصاف إلى ولك ٠‏ سو الجران :رای 


SS أخرجه البخاري في التفسير. باب قوله تعالى: كلا‎ )١( 
وغيره؛ ومسلم في الإيمان» باب كون الشرك‎ )٤٤۷۷( ) © لمو‎ 
.(A 

(۲) ز: «والزنی»). 

(۳) ز: «ذلك إلى». 


1۲ 


جار“ بأعلى أنواع الأذىء وذلك من أعظم البوائق . وقد ثبت عن النبي 
اة أنه قال: «لا يدخل الجنة من لا يأمن جار بوائقه» . ولا بائقة 
أعظم من لزت بامرآته» فالزلى بمائة امراًة ل دو لها اش عند الله من 
الزنى بامرأة الجأر. 


فن كان الجاز أخَّا له أو قريبًا من أقاربه انضم إلى ذلك قطيعة 
الرحم» فيتضاعف” الإثم. 


فإِنْ كان الجار غائبًا فى طاعة الله كالصلاة وطلب العلم والجهاد 
تضاعف الإثم» حتى إل الزانى بامرأة الغازي في سبيل الله يوقف له يوم 


و‌ 


ا و م ات ا ی الال 0 فا 
2 مں ي ست 


ظتک ٨٩‏ آي ما ظنکم أن يترك له من حسنات؟1٥٥/ب]‏ قد کم ى 
أن باخ متها ما شا على شدة الحاجة إلى حسنة واحدة» خت ا رك 


(۱)( زاد في ف بعد «جاره) : «بالزنى» . 

(۲) من حدیث آي هريرة رضي الله عنه» أخرجه مسلم في الإيمان» باب بيان 
تحريم إيذاء الجار .)٤١(‏ والبوائتق جمع بائقة» وهي الغائلة والداهية والفتك . 
(شرح النووي ۲/ ۳۷۷). 

(۳) س: «فيضاعف». ز: «فتضاعف». 

(6) ز: «ويقال له». 

)٥(‏ من حديث بريدة رضى الله عنه ونصه: قال رسول الله ية: «حرمة نساء 
المجاهدين على الاد كحرمة أمهاتهم» وما من رجل من القاعدين يخلف 
رجا من المجاهدين في أهله» فيخونه فيهم» إلا وقف له يوم القيامة» فيأخذ 
من عمله ماشاء» فما ظنكم؟». أخرجه مسلم في الإمارة» باب حرمة نساء 
المجاهدین (۱۸۹۷). 

() ل: «أي ظنكم أنه». وفي ز أيضا: «أنه». 


۳ 


الأب لابنه ولا الصديق لصديقه حًا يجب له“ عليه 


O 
فإن اته تفق أن يكون الزاني محصنًا كان الإثم أعظم» > فان کان شیا کان‎ 
أعظم إثمًا. وهو أحد الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم القيامة» ولا‎ 
کول غاا‎ 

فإن اقترن بذلك أن يكون في شهر حرام» أو بلد حرام» أو وقت 
معظم عند الله كأوقات الصلاة وأوقات الإجابة = تضاعف الإثم . 

وعلى هذا فاعتبر مفاسد الذنوب» وتضاعف درجاتها في الإثم 
والعقوبة» وائ المستغان: 

فصل 

وجعل سبحانه القطع بإزاء إفساد الأموال الذي لا يمكن الاحتراز 
منه» فإ السارق لا يمكن الاحتراز منه» لأنه يأخذ المال فى اختفاءء 
بالاو ويش رهن غر الاوات مر الور ار اة ال 
E SE ES‏ ا ولا 
تندفع بالجلد» فأحسنٌ ما ذفعَت به مفسدته إبانة العضو الذي يتساط به 
على الجناية . 


(1) «له» ساقط من ز. 

(۲) ز: «كان الإثم أعظم». 

(۳) كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه» أخرجه مسلم في الإيمان» باب بيان 
غلظ تحريم إسبال الإزار. .. .)٠١١(‏ 

0©) ف: «كالحية أو السنور». 


1٤ 


ول الله راء اساد القرل ونفرى الاغران فف 

فدارت عقوباته - سبحانه - الشرعية على هذه الأنواع الثلائة» كما 
دارت الكفارات على ثلاثة أنواع : العتق وهو أعلاهاء والإطعام» والصيام . 

ثم إِلّه سبحانه جعل الذنوب ثلاثة أقسام: 

قسمًا" فيه الحدّء فهذا لم يشرع فيه كفارة» اكتفاءً بالحدّ. 

وقسمًا لم يرب عليه حدًا» فشرع فيه الكمّارة كالوطء في نهار 
رمضان» والوطء في الإحرام» والظهار» وقتل الخطأاً» والحنث في 
اليمين» وغير ذلك . 

وقسمًا لم يرب عليه حدًا ولا كفارة» وهو نوعان: 

أحدهما: ما كان الوازع عنه طبعيًا كأكل العَذِرة» وشرب البول 
والدم. 

والثانى : ما كانت مفسدته أدنى من مفسدة ما رتب عليه الحد 
کالنظر› والقئلة› واللمس»› والمحادثة› وسرقة فلس › ونحو ذلك . 

وشرع الكمارة ]1/٥١[‏ في ثلاثة أنواع : 

أحدها: ما كان" مباح الأصل ثم عرض تحريمه» فباشره في الحال 

E‏ () 2 و 

التي عرض فيها التحريم»› كالوطء في الإحرام والصيام“ وطر ده الوطء 


(۱) : «الجلد بإفساد العقول». ل: «بإزاء فساد العقول». 


س 

(۲) ف: «اقسم . 
(۳) س: (ما یکون». 
)٤(‏ س: «وفي الصيام» . 


T10 


فى الحيض والنفاس»› بخلاف الوطء في الدبرء e‏ إلحاق بعض 
الفقهاء له بالوطء ؤ في لضن لا بض فاه لا یا يباج في وقت دون 
وت ةفو بال و ت ال 


النوع الثاني : ما عقده لله من نذر» أو بالله من يمين أو حرمه الله ثم 
أراد حله؛ فشرع الله سبحانه حلّه بالكفارة» وفتاها ححا اوللست هده 
الكفارة ماحية لهتك حرمة الاسم" بالحلْث كما ظتّه بعض الفقهاءء فإنّ 
لخت فد يكو ن واج وقد كو ن محا ا وقد کن اا را 
الكفارة حل لما عقده. 


النوع الثالث: ما تكون” فيه جابرة لما فات» ككفارة قتل الخطا 
وإن لم يكن هناك إثم» وكفارة قتل الصيد خطاء فان ذلك من باب 
الجوابر. والنوع الأول من باب الزواجرء والنوع الوسط من باب التحلة 
لما منعه العقد. 


ولا يجتمع الحذ والتعزير في معصية› بل إن کان فیها حد اكتقِيٌ بهء 
وإلا اكتفى بالتعزير. ولا يجتمع الحد والكفارة في معصية» بل كل 
مص فا جد فو كفا وها وا فة ار ةفل ر 


(1) «في الحيض» ساقط من ز. 

(۳) ز: لا باح له . 

(۳) س: «الإثم»» تحريف . 

(0) «وقد یکون مستحبًا» ساقط من ف. 

. يعني الكفارة. وفي س»ف٠ز: «يكون»» ولم ينقط في ل‎ )٠( 

0) س: «فات الكفارة»» خطاً. ف: «القتل الخطأ». وبعده في س: «ولم يكن». 
(۷) ف: فى معصية» فما فيها حد). 


٦1 


وهل يجتمع التعزير والكفارة في المعصية التي لاحد فيها؟ فيه 
وجهان. وهذا كالوطء في الإحرام والصيام» ووطء الحائض» إذا أوجبنا 
فيه الكفارة. فقيل : يجب التعزير لما انتهك من الحرمة بركوب الجناية . 
وقيل: لا تعزير في ذلك اكتفاءً بالكفارة» لأنها" جابرة وماحية. 


فصل 
وأما العقوبات القدرية فهي نوعان: نوع على القلوب والنفوس»› 
ونوع على الأبدان والأموال. 
والتي على اقلوب" نوعان: 
أحدهما: آلام وجودية يُضرَّب بها القلبُ . 


والثاني: قطع المواد التي بها حياته وصلاحه عنه. وإذا قطعت”" 
عنه حصل له أضدادها. 


وعقوبة القلوب أشد العقوبتين» وهي أصل عقوبة الأبدان. وهذه 
العقوبة تقوى وتتزايد حتى تسري من القلب إلى البدنء كما يسري آلم 
البدن إلى القلب . فإذا [١٠/ب]‏ فارقت النفسلٌ البدلَ صار الحكم متعلقًا 
بها» فظهرت عقوبة القلب حينئذ» وصارت عيانيةً““ ظاهرة» وهي 
الختا بعذات القزه ونك إلى البررخ فة عذاب الابدان إلى هذه 
الدار. 


)١(‏ ل: «ولأنها». 

(۲) ف: «على القلب). 

(۳) ل: «فإذا. . .٠.‏ ف: «وإذا انقطعت»). 

(6) ف٬‌ز:‏ «عنایته». ل: «غایبه». وکلاهما تصحیف . 


1۷ 


فصل 
والتي على الأبدان أيضا نوعان: نوع في الدنيا. ونوع في الأخرى. 
وشدّتها ودوامها بحسب مفاسد ما رتبت عليه فى الشدة والخفة. 


فليس في الدنيا والآخحرة"“ شر أصلاً إلا الذنوب وعقوباتهاء 
فالشر”" اسم لذلك كله. وأصله من شر النفس وسيئات الأعمال» وهما 
الأصلان اللذان كان النبي بي يستعيذ منهما في خطبته بقوله: «ونعوذ 
EES < OO E E ab‏ 
ورا فاد ا ا الو ان ا اعا 
فروعه وثمراته . 


وقد اختلف 2 معنی قوله : اومن سيئات أعمالنا»» هل معناه: 


)١(‏ «والآخرة» ساقط من س. 

(۲) ز: «والشر). 

(۳) اأخرجه الترمذي )۱٠٠١(‏ وأحمد ۳۹۳/۱ (۳۷۲۱)» )٤۱۱١ ٤۳۲/۱‏ وابن 
ماجه (۱۸۹۲) والنسائي )۱۱۹٤(‏ وأبو داود (۲۱۱۸) وأبو الشيخ في ذكر رواية 
الأقران )٥٠٠١١(‏ وغيرهم» من طريق الأعمش ويونس بن أبي إسحاق وشعبة 
وإسرائيل كلهم عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله بن مسعود مرفوعا 
فى خطبة الحاجة. 

ورواه شعبة والثوري وغيرهما عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن أبيه 
عبدالله بن مسعود. أخرجه أحمد ))١٠١١۳۷۲١(‏ وغيره. 

قال الترمذي بعد ذكر الطريقين: «وكلا الحديثين صحيح» لأن إسرائيل 
جمعهما فقال : عن بي إسحاق عن ا الأحرص وأبي عبيدة عن عبدالله بن 

وثبت هذا أيضًا من حديث ابن عباس في قصة قوم ضماد. أخرجه الطبراني 
.)۸۱٤۸( ۸‏ وأصله عند مسلم .)۸٩۸(‏ 


1۸ 


السيّىء من أعمالناء فيكون من باب إضافة النوع إلى جنسه ويكون بمعنى 
«(من»؟ وقيل: معناه: من عقوباتها التي تسوء» فيكون التقدير: ومن 
عقر بات: اعمالاا ال رون . 


ويرجُح هذا القول أن الاستعاذة تكون قد تضمّنت جميع الشر» فإنْ 
شرور الأنفس تستلزم الأعمال السيئة» وهي تستلزم العقوبات السيئة فنبّه 
N‏ واکتفی بذکرها منه إذ 
هي أصله. ثم ذكر غاية الشرٌ ومنتهاه» وهو السيئات التي تسوء العبد من 
عمله e‏ والآلام. فتضمنت هذه الاستعاذة أصل الشرَء 


وفروعه» وغايت › ومقتضاه 0 


ومن دعاء الملائكة للمؤمنين قولهم : رقهم السات وَمَّن بن 
ألسَيَتَاتِ e E E‏ فهذا یتضمن طلبَ وقایت" 
من سيقات:الأعمال وعقوباتها التي تسوء صاحبها» فاه سبحانه متی 
وقاهم العمل السبىءَ وقاهم جزاءه الستّىء» وإن كان قوله " : وَمَن ٤‏ 
السَيَّاتِ ټ ومين ققد َنَم 4 أظهرَ في عقوبات الأعمال المطلوب 
وقايتها يومئذ. 

فإن قيل : فقد سألوه سبحانه أن يقَيّهم عذاب الجحيم» وهذا هو 
وقاية ]1/٥۷[‏ العقوبات السيئة» فدلّ على أن المراد بالسيئات التى سألوا 
و اا ال ال ال ورن انی مال اة 2ا عاد مت 


)١(‏ ز: تسوء). 

(۲) وانظر بدائع الفوائد »)۷١١(‏ وطريق الهجرتين .)۲٠١(‏ وإغاثة اللهفان .)٠١١(‏ 
)۳( ز: «يتضمن وقایتهم) . 

(6) ف: (وإن قوله). 


۲۹۹ 


النبي بيا . ولا يرد على هذا قوله (يومئذ) فإ المطلوب وقاية شرور 
سيئات الأعمال ذلك اليوم» وهي سيئات في آنفسها. 

قيل : وقاية السيئات نوعان: أحدهما: وقاية فعلها بالتوفيق فلا 
تصدر منه. والثاني : وقاية جزائها بالمغفرة فلا يعاقب عليها. فقد 
تضمنت” الآية سؤال الأمرين» والظرف تقييد للجملة الشرطية لا 
للجملة الطلة. 


وتأمَل ما تضمّنه هذا الخبر عن الملائكة من مدحهم بالإیمان 


والعمل الصالح والإحسان إلى المؤمنين بالاستغفار لهم. وقدّموا بين 


فسعةٌ علمه تتضمَّن علمَّه بذنوبهم وأسبابها» وضعفهم عن العصمة» 
واستيلاءِ عدوّهم وأنفسهم وهواهم وطباعهم» وما زين لهم من الدنيا 
وزينتها؛ وعلمّه بهم إذ أنشأهم من الأرض وإذ هم أجنة في بطون 
أمهاتهم» وعلمّه السابق بأنه““ لاب أن يعصوه» وأنه يحب العفو 
والمغفرة» وغير ذلك من سعة علمه الذي لا يحيط به أحد سواه. 


وسعة رحمته تتضمن أنه لا يهلك عليه أحد من المؤمنين به“ أهل 
توحیده ومحبته› فاه واسع الرحمة»› Ë٣‏ یخرج عن دائرة رحمته إلا 


)١(‏ ز: افتضمنت». س»ل: «تضمنت») دون «فقد). 


(۲) ف: «يقيد الجملة الشرطية لا الجملة الطلبية). 
STO An 2 . 4 ٤‏ س صو ی ر ٍ 
(۳) وذلك قوله تعالى: « الڏين ڪيلون العرش ومن حولم يحون حم رټوم ونومون پو 
ری رح ر 


ل ص ریک س یں ٩‏ یں ا کے ٦‏ 
و تعفرو لذن ءامو ربنا و ست ڪل ىو رة وعِلمًا4[غافر/ ۷]. 
)٤(‏ ف «بأنهم» . 
)٥(‏ «به» لم يرد في ف . 


1۷۹ 


الأشقياء» ولا أشقى ممن لم تسعه رحمته التي وسعَّٿ کل شيء . 


ثم سألوه“ أن يغفر للتائبين الذين اتبعوا سبيله - وهو صراطه 
الموصل إليه الذي هو معرفته ومحبته وطاعته - فتابوا مما يكره» واتبعوا 


اا 


ثم سألوه أن يقيهم عذاب الجحيم» وأن يدخلهم والمؤمنين من 
أصولهم وفروعهم وأزواجهم جنات عدن التي وعدهم بها. وهو سبحانه 
وإِن کان لا يخلف الميعاد فاه وعدهم بها" بأسباب من جملتها: دعاء 
ملائکته لهم بأن يدخلهم إياها برحمته» فدخلوها برحمته التي منها أن 
وفقهم لأعمالهاء وآقام ملائكته يدعون لهم بدخولها . 

ثم أخبر سبحانه عن ملائكته آنّهم [۷٥/ب]‏ قالوا عقيب هذه الدعوة: 
إنّك أت أَلَعَريرُ الْحَكِمُ )€ أي مصدر ذلك وسببه وغايته صادر عن 
کال تركو كال عمك اة كعال الفدرة: والحكهة كمال 
العلم. وبهاتين الصفتين يقضي سبحانه ما یشاء» ویأمر وینهی»› 
ويثيب ويعاقب . فهاتان الصفتان مصدر الخلق والأمر. 


والمقصود: أن عقوبات السيئات تتنوع إلى: عقوباتِ شرعية. 


)١(‏ «رحمته التي» ساقط من ز. ومکانها في س : (رحمت». 
(۳) قال تعالى: قافر لِلَذِين تابوأواتبعوا سيك وَقهم داب يم 6 رَبَتا ْلَه َنَت 
٤‏ د $ E‏ 6 

ر کے کہ ےر 1ے e‏ را ا ر ر ا کے اا 
ن الى وََدتَهمَ ومن صصلَح يِن باهم وأزدجهم وَذْرَبَتِوم إِنك أت ألمريرُ 
لحك @4[غافر/ ۸-۷]. 

)۳( «بها» ساط من س . 

(4) ف: «إياها يدخلونها». ز: «يدخلهم لها فدخلوها». 


() س»ف: «شاء). 


۲۷1 


O E N EY 


فالذنب لا يخلو من عقوبة البتة» ولكن لجهل العبد لا يشعر بما 
هو" فيه من العقوبة» لأنّه بمنزلة السكران والمخدّر والنائم الذي لا 
يشعر بالألم» فإذا استيقظ وصحا أحسلٌ بالمؤلم . فترتبٌ العقوبات على 
اللرت ٠‏ كر اا عل لار واک غ اکا 
والإغراق على الماء» وفساد البدن على السموم» والأمراض على 
الأسباب الجالبة لها. 

وقد تقار المضرة الذي وقد ها خر غه إا مرا و اما م 
كما يتأخر المرض عن سببه أو يقارنه . وكثيرًا ما يقع الغلط للعبد في هذا 
المقام» ويذنب الذنب فلا يرى أثره عقيبه» ولا يدري أنه يعمل عمله 
على التدريج شينًا فشيئًاء كما تعمل السموم والأشياء الضارة حذو المَذة 
بالقدّة. فن تدارك العبدٌ بالأدوية والاستفراغ والحمية وإلا" فهو صائر 
إلى الهلاك. هذا إذا كان ذبا واحدًا لم يتداركه بما يزيل أثره» فکیف 
بالذنب على الذنب كل يوم" وكل ساعة؟ فالله المستعان. 


(۱) ف: «وعقوبات دار البرزخ». 

(۲) «هو» ساقط من ف. 

(۳) «على» ساقط من س. 

(6) كذا في جميع النسخ» ومقتضى السياق: «والانكسار على الكسر). 
)٥(‏ س: «أو مدة». ونحوه في ل٠‏ ز مع تحريف. 

(0) «وإلا» ساقط من س. 

(۷) س: «بالذنب على كل يوم»» فأسقط كلمة «الذنب» الثانية . 


V۲ 


فصل 
فاستحضر بعض العقوبات التى رتبها الله سبحانه على الذنوب»› 


وجو وصول بعضها إليك» واجعل ذلك داعيًا للنفس إلى هجرانها. 
وآنا أسوق لك منها طرفا يكفي العاقل مع التصديق ببعضه. 


فمنها: الختم على القلوب والأسماع» والغشاوة على الأبصار» 
والإقفال على القلوب» وجعل الأكنة عليهاء» والرين عليها والطبع› 
وتقليب الأفئدة والأبصار» والحيلولة بين المرء وقلبه» وإغفال القلب 
عن ذكر الرب» وإنساء ]1/٥۸[‏ الإنسان نفسه» وترك إرادة الله تطهيرَ 
القلب» وجعل الصدر ضيَقَا حرجًا كأنما يصعَّد في السماء» وصرف 
القلوب عن الحق» وزيادتها مرضا على مرضهاء وإركاسها ونكسها 
بحيث تبقى منكوسة؛ كما ذكر الإمام أحمد"“ عن حذيفة بن اليمان 
رضي الله عنه أنه قال : القلوب أربعة : فقلبٌ أجرّد فيه سراج يُزهر» فذلك 
قلب المؤمن. وقلبٌ أغلفُء فذلك قلب الكافر. وقلبٌ منكوس» فذلك 


(1) «ذلك» ساقط من ز. 

(۲) لم أقف عليه عند أحمد» ولعله في الزهد له فالمطبوع ناقص. والأثر أخرجه 
ابن المبارك فى الزهد )۱٤١۹(‏ والطبري )٤١٦/١(‏ وابن أبى شيبة 
67 اللاي فی الريب 00۳60 وبر م فى الحا 
»)۲۷٦/1(‏ من طريق الأعمش وأبان بن تغلب وقيس بن الربيع وعمرو بن قيس 
الملائي كلهم عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن حذيفة فذكره موقوفا. 

خالفهم ليث بن أبي سليم عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن ابي سعيد 
عن النبي بي فذكره مطولاً. أخحرجه أحمد في المسند ۱۷/۳ (۹١١١١)ء‏ وليث 
مخلط» والأثر مع وقفه في سنده انقطاعء فأبو البختري: سعيد بن فيروز» لم 

يدرك حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما. 


YY 


قلب المنافق . وقلٺٰ تمده مادتان: مادة إيمان ومادة نفاق› وهو لما 
غلب عليه a‏ 


ومنها: التثبيط عن الطاعة والإقعاد عنها. 


لا یراه؛ فيصير النسبة بين القلب وبين الحق الذي لا ينفعه غيره كالنسبة 
بين أذن الأصم والأصوات» وعين الأعمى والألوان» ولسان الأخرس 
والكلام. 


وبهذا يعلم" أن الصمَّم والبكم والعَمَى للقلب بالذات والحقيقةء 
وللجوارح بالعرض والتبعية  .‏ إا لا می الد صر وکن تعمى اقلوب لق 
في ألصنور 9© € [الحج/ .]٤١‏ وليس المراد نفي العمى الحسّي عن 
البصر» كيف وقد قال تعالى : # سل الَمَى حرج [النور/ ]٦١‏ وقال : 
س ول 9© آن ج4٠‏ الى )€ [عبس/ ١‏ -۲]. وإِتما المراد أن العمى 
التامّ في الحقيقة عمى القلب» حتى إن عمى البصر بالنسبة إليه كلا 
عمى» حتى إنه يصح نفيه بالنسبة إلى كماله وقوته» كما قال" اة : 
«ليس الشديد بالصْرَّعة» ولكنّ الذي يملك نفسه عند الغضب»“ . 
وقوله: «ليسلْ المسكين بالطوّاف الذي ترده اللقمة واللقمتان» ولكن 


(1) لي ز: «منها). 

(۳) ز: «العلم»» تحریف . 

(۳) ف: «قال النبي». 

)٤(‏ من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الأدب» باب الحذر 
من الغضب (١٤١١٦)؛‏ ومسلم في البرّ والصلة› باب فضل من يملك نفسه عند 
الغضب. .. .)۲٦٠۰۹(‏ 


V٤ 


المسكين الذي لا يسأل الناس» ولا يفطن له فيتصدَق عليه»“ ونظائره 
كثيرة. 
والمقصود أن من عقوبات المعاصي جعلّ القلب أعمى أصم أبكم . 
ومنها: الخسف بالقلب› کما یخسف بالمکان ومافیه» فیخسف به 
إلى أسفل سافلين» وصاحبه لا يشعر. وعلامة الخسف به أن لا يزال 
جوّالاً حول السفليات والقاذورات والرذائل» كما أن القلب الذي رفعه 


الله وقرّبه إليه لا يزال جوالاً حول الب والخير ومعالي الأعمال والأقوال 
والأخلاق . 


قال [/ ب] بعض السلف : إن هذه القلوب جوالة» فمنها ما یجول 
حول العرش» ومنها ما يجول حول الحش . 


ومنها: مسخ القلب» فیمسّخ کما د تمسخ الصورة» فيصير القلب 
على قلب الحيوان الذي شابهه في E‏ وأعماله و فمن 


اا ا E‏ 


(1) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أيضا. آخرجه البخاري في الزكاة» باب 
قول الله عز وجل لا تار الات إلا ) . . . (۷۹٤)؛‏ ومسلم في 
الزکاة» باب المسکین الذئ لا پجدغنى ...۴۹ 10): 

(۲) ذكره المؤلف في المفتاح »)٤٦٦/١(‏ وشيخ الإسلام في مجموع الفتارى 
.)٥۲٤/(‏ وهو من كلام أحمد بن خضرويه البلخي اا ا 
(۲۳۷ه). طبقات الصوفية »)٠١١‏ صفة الصفوة .)۲۹١/۲(‏ والحش: 
موضع قضاء الحاجة. 

(۳) ف: «قلب خنریر. 

)٤(‏ «شبه» ساقط من ز 


Vo 


ر يمسخ على خلق”"' كلب أو حمار أو حيّة أو عقرب وغير ذلك 


وهذاتاويل سهان بن عة فى فرلة تعال ٠‏ ومان اة ق لأر و 
م صرص ‏ سے 4A‏ ا َ 3 
طلیر يطِیر ایو إل أمم مالم ) [الانعام/ ۳۸] قال: منهم من کون على 


أخلاق السباع العادية» ومنهم من يكون على أخلاق الكلاب وأخلاق 
الخنزير”" وأخلاق الحمار» ومنهم من يتطوّس في ثيابه كما يتطوّس 
الطاووس في ريشه» ومنهم من یکون بليدا كالحمار» ومنهم من يؤثر 
على نفسه كالديك» ومنهم من يألف ويُؤلف كالحمام» ومنهم الحقود 
كالجمل» ومنهم الذي هو خير كله كالغنم» ومنهم أشباه الذئاب» ومنهم 
أشباه الثعالب التي تروغ كروغانها“ . 


وقد شبّه الله تعالى أهل الجهل” والغيّ بالحُمُر تارة". وبالكلب 
تارة» وبالأنعام تارة . وتقوى هذه المشابهة باطئًاء حى تظهر فى 


)١(‏ «خنزير... خلق» ساقط من س. 

(۲) ز: «أو غير ذلك». 

(۳) س: «الخنازير». 

(0) انظر العزلة للخطابی )٠٥۹(‏ وتفسیر القرطبی .)۲۷١/١(‏ 
() س: «أصحاب هذا الجهل». ۰ 


(0) قال تعالى: « مکل لَب جوا ورم م روما كمل ال مار تخل شمارا بش 
مََلْ الَو لين ذبا يتات أله فة ادى أَلْفَرم اليك ©4 [الجمعة/ .]١‏ 

(۷) قال تعالی: وات ھم با ار اتیک ايتا قان كح مه اة ليطن كان من 
آلتاویت €9 لو شتا لرفعتة يها ولكتةء علد إک الارض واتيع هوه فلم كمل 
آلڪَٽي ٳن َيِل ملو يهٽ او تَر ڪۀ يهٽ ڏلك مَل اموي ايت کڏبو ڪينا 


افص ألفَصص لعلَهم يَكَهَ بكَفَكَرُود 43[الأعراف/ ۵ ۱۷1]. 
عط سے کر یو 2 4 


4l A e ۰ -‏ وگ ea 2 . ‘n7 F1‏ 
(۸) قال تعالی: * وقد دراتا لجهئر ڪيرات اين ولوس فم فوب لا عَقَهون عا وهم عن 
6 2 2 ەرو رت ۸ r e‏ - 
لا یرون ہا وشم ادان لا یسہعوں بہا ولتک انعر بل هم أضل اول 


۷٦1 


الصورة الظاهرة ظهورا حفيفًا يراه المتفرّسون» وتظهر في الأعمال 
E E‏ 
الصورة بإذن الله» وهو المسخ التام» فيقلب الله سبحانه" الصورة 
الظاهرة على صورة ذلك الحيوان» كما فعل باليهود وأشباههم» ويفعل 


بقوم من هذه الأمة : يمسخهم قردة وخنازير 


)٤( 


فسبحان الله » کم من قلب منکوس وصاحبه لا یشعر! و 


وقلب مخسوف به! وکم من مفتون بثناء الناس عليهء ومغرور بستر الله 
2 ومستدرج بنعم الله عليه ! 


وكلّ هذه عقوبات وإهانة» ويظنَ الجاهل أنها” كرامة 
ومنها: مکر الله بالماکر » ومخادعته للمخادع » واستهزاؤه بالمستهزئ› 


وإزاغته لقلب الزائغ عن الحق . 


(€) 


(0) 


ا نكس القلب حتى يرى الباطل حمًا والحقٌ باطلاًء والمعروف 


لفوت 3)€[الأعراف/ .]۱۷١۹‏ وانظر سورة الفرقان .]٤٤  ٤۳١[‏ 

ما عدا ل: «حفيًا) . 

رز (تستبشع ٠»)‏ ولعله تصحيف . 

«الصورة. . . سبحانه» ساقط من ف. 

كما جاء في حديث أبي عامر - أو أبي مالك - الأشعري رضي الله عنه أنه سمع 
النبي يا يقول: «ليكونن من أمَتي أقوام يستحلون الجرَء والحرير» والخمرء 
والمعازف . ولينزلن أقوام إلى جنب علې» يروح عليهم بسارحة لهم بأتيهم 
لحاجة» فيقولون: ارجع إلينا غد فيبيتهم الله» ويضع العلم. ويمسخ آخرین 
قردة وخنازير إلى يوم القيامة». أخرجه البخاري في الأشربة» باب ما جاء 
فیمن يستحلَ الخمر ویسمیه بغیر اسمه .)٥٥۹۰(‏ 

«آنها» ساقط من س. 


VV 


منکرا والمنکر مغروفاء ویُفسد ویری آنه پُصلح› [۹/] ويصد عن سبيل 
ل f : 3 )1( ٤‏ 
الله وهو يرى أنه يدعو إليها""» ويشتري الضلالة بالهدى وهو یری أنه 

0( ۴ ا 
على الهدى» ویتبع'" هواه وهو يزعم انه مطیع لمولاه. وکل هذا من 
قرات الذتوت الجارة غل القارت: 


ومنها: حجاب القلب عن الرب في الدنياء a,‏ الأكبر ٤‏ 
ك کد بل ران لی فلویہم ا کا کیو 9 €9 ک5 لمع 
چ يمي خجووة €6 [المطفغين/ [1o1٤‏ و 
المافة بينهم وبين قلوبهم» فيصلوا إليهاء فيّروا ما يُصلحها ويزكيهاء 
وما يُفسدها ويُشقيها؟ وأن يقطعوا المسافة بين قلوبهم وبين ربهم» فتصل 
القلوب إليه» فتفوز بقربه وكرامته» وتقَرً به عيتا» وتطیب به نفسًا» بل 
كانت الذنوب حجابًا بينهم وبين قلوبهم» وحجابا بينهم وبين رهم 


وخالقهم. 


ومنها: المعيشة الفنْك في الدنيا وفي البرزخء والعذاب في 


٣ ر‎ 


الآخرة قال تغالى: 3 ومن عرص ڪن ز ری فان ل م RAE‏ 
وم لقم فی 469 [طە/ ]۱۲٤‏ . 


: 0 
وفر ت اة الك عذات الف © و اريت انه الة 


)١(‏ ف: (إليه). 

() ز: «(فيتبع . 

)۳( كما جاء من حديث أبي هريرة وأبي سعيد عن النبي ييا وعن ابن مسعود وابن 
عباس موقوفا. فأما حديث أبي هريرة فأخرجه ابن حبان (۳۱۱۹) من طریق 
حماد بن سلمة مرفوعًا. وروي عنه موقوفا أخرجه الحاكم .)٠٤١١( ٥۳۷/١‏ 
ووافقه على الوقف عبدة ویزید بن هارون. أخرجه الطبري ۲۲۷/۱۲ -۲۲۸)» = 


¥۸ 


الضنك. والآية تتناول ما هو أعمُ ام وان کات نکر ف ساق 
الافات: فان عمومها من حیث ال فاه سبحانه رتت المعيشة 
الضنك على الإأعراض عن ذكره. 


فالم رض هل م اف ال بحسب إعراضه› وإن تنعم 


في الدنيا بأصناف النعيم› ففي قلبه من الوحشة والذل والحسرات التي 
تقطع القلوب والأماني الباطلة والعذاب الحاضر مافيه» وإنّما يواريه عنه 
سكرٌ الشهوات والعشق وحبٍ الدنيا والرياسة» إن لم ينضم إلى ذلك 
سكرٌ الخمر! فسكر هذه الأمور أعظم من سكر الخمر» فاه يفيق صاحبه 


ويصحو 


(1) 
(۲) 
(۳) 


E Ta OES og 


وف ديت الاتار ا( من وان آي ةة 0100-9۹ :وعناد 
0( ۰ 

وأما حديث أبي سعيد الخدري فأخرجه مرفوعًا الحاکم )۳٤۳۹( ٤۱۳/۲‏ 
والبيهقي في عذاب القبر (0۹.0۸). وروي من طرق أخرى موقوفا. أخرجه 
ابن أبي شیبة ۷/ )۳٤۸۳۷( ۱٤٤‏ والطبري )۲۲۸/۱١(‏ والبيهقي في عذاب القبر 
.)0٩(‏ والموقوف صح . 
ورواه أيضًا ابن أبي هلال عن أبي حازم عن أبي سعيد موقوفا. أخرجه الطبري 
(YY‏ 

وأما أثر ابن مسعود موقوفًا فأخرجه هناد في الزهد )٠۲(‏ والطبراني 
(4/ رقم ۳ والطبري )۲۲۸/۱١(‏ وسنده حسن . 

وأما آثر ان باس کک البيهقي في عذاب القبر )٦۸(‏ وسنده حسن. 
وجاء أيضًا عن السدي وآبي صالح ومجاهد وزاذان. انظر الطبري )۲۲۸/۱١‏ 
وعذاب القبر للبيهقى .)٦٠٤١٦۳(‏ 
وانظر الفوائد (۱۹۸)» ومدارج السالکین .)۲١۹/۳( »)٤۲۲/۱(‏ 
«الضنك على الإعراض . .. المعيشة» ساقط من ف. 
ز: لا يفيق . 


۲7۹ 


صار” في عسكر الأموات . 

فالمعيشة الضنك لازمة لمن أعرض عن ذكر الله الذي أنزله على 
رسوله يه في دنیاه» وفي البرزخ» ویوم معاده. 

ولا تقر العين» ولا يهداً القلب» ولا تطمئن النفس إلا بإلهها 
ومعبودها الذي هو حىٌ» وکل معبود سواه باطل . فمن قرت عينه بالله 
قرت به کل عین»› ومن لم تقر عینه /٥۹[‏ ب] باه" تقطعت نفسه على 
الدنيا حسرات . والله تعالى إنما جعل الحياة الطيبة لمن آمن به وعمل 


اا تغالی: $ من عَيلَ صللا من د ڪر ا آي وهو ممن 
د ا ا را ا أ مون €3 4 


[السر/ ۷. فضمن لأهل الإيمان والعمل الصالح الجزاء في الدنيا 
بالحياة الطسة وبالحسنی يوم القيامة› فلهم أطيب الحا وهم أحياء 


في الدارين 


e‏ م لو ا 


ونظير هذا ل ا و ر ایوا اا ا 
1 لاخر حير ولعم دار ألمََينَ 4)9 الفط :]۴١‏ 

ونظیرها قولہ تعالی : کاو انوا یک یر کو بعکم تما ست 
إ کہ آمل شتی ووت کل ذی قل کہ فص [هود/ ۳]. 

ففاز المتقون المحسنون بنعيم الدنيا والآخرة» وحصلوا على الحياة 
الط في اريو فان طت لشن ورور الفل ووخ ولان 
وابتهاجه وطمأنينته وانشراحه ونوره وسعته وعافيته من الشهوات 


)۱( س : «إلا صار). 
(۲) قرت به. . . بالله» ساقط من س. 


A۹ 


البدن إليه» فقد كان يقول بعض من ذاق هذه اللذة: لو علم الملوك وأبناء 
الك ا تفه الوا كله اف . 


وقال خر انه لنم مالقلب آوقات افرل فا إن كان أهل الجة 


(۳) . E ا‎ 


وقال آخر : إن فى الدنيا جنّْة» هي في الدنيا كالجنة في الآخرة» فمن 


دخلها دخل تلك الجنة» ومن لم يدخلها لم يدخل جنه الآخرة'“ . 


وقد شار النبي ية إلى هذه الجنة بقوله: «إذا مررتم برياض الجنّة 


ارتوا قالوا: وما رياض الجة؟ ان : #حلى الد . 


(۱) 
(۲) 
(۳) 
(€) 


(0) 


من كلام إبراهيم بن أدهم» وقد سبق في ص .)۱۸١(‏ 
لم یرد «إنه» في س. وفيها وفي ل: «لتمر). وفي ز: «يمرٌ) . 
س: «لفي نعيم وعيش طيب»» وهو من كلام أبي سليمان المغربي» وقد سلف 
في ص )۱۸٩(‏ . 
تقدم في ص (۱۸۷) أن المؤلف نقل نحوه عن شيخ الإسلام في المدارج والوابل 
التي 
أخرجه الترمذي (۳۰۱۰) وأحمد ۳/ )۱۲٣٠٤١( ۱٥۰‏ وأبو یعلی )۳٤۳۲( ۱٥۵ /٦‏ 
وابن عدي في الكامل )١۳١/١‏ وابن حبان في المجروحین )٠١۲/۲(‏ وابن 
عساکر )۳۸٦/۱۰(‏ وغيرهم من طريق محمد بن ثابت البناني عن أبيه عن أنس. 
قال الترمذي : «حسن غريب من هذا الوجه من حديث ثابت عن أنس» . 

قلت : محمد بن ثابت ضعيف. وهذا الحديث من منكراته. ولهذا لم يعرف 
البخاري حديثه هذا وقال: عنده عجائب . وجعل ابن عدي وابن حبان هذا الحديث 
من منکراته . 

وروي من طريق آخر عن أنس» وهو ضعيف جدًا. 

وجاء من حديث ابن عمر وجابر وابن عباس» بألفاظ متقاربة» وكلها 


۲۸1 


(0D, ّ °‏ 
وقال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» : 


ولا تظن أذ قوله تعالی: ل الارار ھی تیم €9 ون لجار نی 


جيم جيم €9 € [الانفطار/ ۳ ]٠١-‏ مختص بيوم المعاد فقط» بل هؤلاء في 
نعيم في دورهم الثلاثة» وهؤلاء في جحيم في دورهم الثلاثة . وأي لذة 
ونع" ف اا ات هن الت وا الفدرة رة الب 
تعالى ومحبته» والعمل على موافقته؟ وهل العيش في الحقيقة إلا 
عيش 1/١‏ القلب السلي؟ ۰ 


وقد أثنى الله تعالى على خليله بسلامة قلبه فقال: ‏ #وإک يِن 


و هيم 9© إذ جا رَه َل سَليمٍ € € [الصافات/ ۳ .]۸٤‏ وقال 


کے 4 


حاکیا عن آنه قال : بم کا نق مال ولا بو © إلا من ن آله لي 


ےک 


سیم ل6 [الشعراء/ ۸۸ - .]۸٩‏ 
والقلب السليم هو الذي سلم من الشرك» والغل» والحقدء 


ا ر والكبر› وحب الدنيا والرياسة. فسلم من كل آفة 
ت » وسلم من كل شبهة تعارض خبرّه» ومن كل شهوة 
تعارض أمرَه» وسلم من كل إرادة تزاحم مراده» وسلم من کل قاطع 


لاتصح . انظر السلسلة الضعيفة )41/۳( والصحيحة (رقم .(o1‏ 

أخرجه البخاري في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة» باب فضل ما بين 
القبر والمنبر عن عبدالله بن زيد المازني )١٠١١(‏ وأبي هريرة )۱٠۹١(‏ رضي 
الله عنهما. ومسلم في الحج› باب مابین القبر والمنبر... (۹۹۰). 
«أن» من س وحدها. 

ف: «أي نعيم ولذة). 

«أنه قال» ساقط من ز. 

ف: «تبعد من الله) . 


YAY 


يقطع عن الله . فهذا القلب السليم في جنة معجَلة في الدنيا» وفي جنة في 
البرزخ» وفي الجنة يوم المعاد. 

و 4 سلاا طا جى يك س حمة أشاء من شرك 
يناقض التوحيد» وبدعة تخالف السنة» وشهوة تخالف الأمر» وغفلة 
تناقض الذكر» وهوى يناقض التجريد والإخلاص. وهذه الخمسة 
حْجب عن الله» وتحت كل واحد" منها آنواع كثيرة تتضمَّن أفرادًا لا 

ولذلك اشتدّت حاجة العبد بل ضرورته إلى أن يسأل الله أن يهديه 
الصراط المستقيم. فليس العبد أحوج منه إلى هذه الدعوة» وليس شيء 
انفع له“ منها. فإ الصراط المستقيم يتضمّن علومًا وإراداتِ وأعمالاً 
وتروكا ظاهرة وباطنة تجري عليه كل وقت . فتفاصيل الصراط المستقيم 
قد نغلمها الغبد :وقد لا يعلمهاء وقد يكون مالا يعلمه أكثر مما يعلمه: 
وما يعلمه“ قد يقدر عليه» وقد لا يقدر عليه" » وهو من الصراط 
المستقیم وإن عجز عنه. وما یقدر عليه قد تریده نفسه» وقد لا تریده" 
كسلا وتهاوتًا أو لقيام مان وغير ذلك. وما تریده قد يفعله» وقد لا 


)١(‏ ف»ل: «جنة البرزخ). 

(۲) ف: «يتم له سلامة». 

(۳) س: (وأحدة». 

)٤(‏ ف: «إليه». 

. «ومایعلمه» ساقط من ل‎ )٥( 

(0) «وقد لا يقدر عليه» ساقط من س. 

(۷) «نفسه وقد لا تریده» ساقط من س. 

(A)‏ في س: «(موانع٠»‏ وفي حاشیتها : فخ مانع». 


YAY 


رفعله . وما يفعله قد يقوم فيه بشروط الإخلاص› وقد لا يقوم. وما يقوم 
فيه بشروط الإخلاص قد يقوم فيه بكمال المتابعة» وقد لا يقوم. وما 
يقوم فيه" بالمتابعة قد يثبت عليه » وقد بُصرف قله عنه . 


وهذا كله واقع سار في الخلق› فمستقل وتر 


وليس في [١٠/ب]‏ طباع العبد الهداية إلى ذلك» بل متى وكِل إلى 

طباعه حيل بينه وبين ذلك کله . وهذا هو الإركاس الذي أركسَ الله به 

المنافقين بذنوبهم» فأعادهم إلى طباعهم» وما حَلِقَت عليه نفوسُهم من 
(DD‏ 
الجهل والظل.. 


والربتبارك وتعالى على صراط مستقيم في قضائه وقدره» ونهیه وأمره“ 
فيهدي من يشاء إلى صراطه المستقيم بفضله ورحمته وجعله الهداية 
حیث تصلح» ویصرف من یشاء عن صراطه المستقیم بعدله وحکمته 
لعدم صلاحية المحل› وذلك موجب صراطه المستقيم الذي هو عليه. 


(1) «بکمال. . . فيه» ساقط من ز. 

(۲) «کله» ساقط من ل. 

(۳) قال تعالی: (# متا لگ ف لفق فقکین وا آرگسہم ہما کیا ریدو أن َه دامن 
آل ال ون بقلل آله کی > لر سيك )€ [النساء/ ۸۸]. 

() قال تخالی: 3إ ری عل مرب فم 3 )[هود/ .]١‏ وقد فصل المؤلف في 
تفسير الاية في إعلام الموقعين )١١۲/١(‏ وانظر نحوه في الفوائد (۲۳)» 
وشفاء العليل (۲۰۱۰۸۷١٠۲۷)ء‏ والمدارج (١/۱۸)ء‏ (۳/٦٥٤)ء‏ وما سيأتي 
في ص .)٤۸١(‏ ثم قارن بما ذهب إليه في بدائع الفوائد .)۲٠۸(‏ 

)٥(‏ ل: «صراط مستقيم». 

0( «المستقيم» لم يرد في ل. وابفضله ورحمته. . . المستقيم» ساقط من ز. 


YA 


a 2‏ لأعباده من أمره صراطًا 


مستقیتا دعاهم جمیعا اليه ححةٌ منه وعدا وهدی من شاء منهم إلى 
سلوکه نعمةٌ منه وفضلاًء ولم یخرج بهذا الغدل:وهدا الل ٠"‏ عن 


صراطه المستقيم“ الذي هو عليه . 


فإذا كان يوم لقائه“ نصَبَ لخلقه صراطًا مستقيمًا يُوصلهم إلى 
جنته » ٿم صرف عنه من صرف عنه في الدنياء وأقام . عليه من أقامه 
عليه" في الدنيا» وجعل نور المؤمنين به وبرسوله وما جاء به الذي کان 
في قلوبهم في الدنيا نورا ظاهرًا يسعى بين أيديهم وبأيمانهم في ظلمة 
ال وحقاً علیھم نورھم حتی قطموہ“) کما حفظ علیهم 
الإيمانّ به حى لَمُوه. وأطفا نور المنافقين أحوجٌ ما كانوا إليه» كما أطفأً 
من قلوبهم في الدنيا. وأقام أعمال العصاة بجنبتي الصراط كلاليبَ 
وحَسَکا تخطفهم» o‏ 


فوة سرهم وسرعتهم عليه على قدر قوة سیر هم وسرعتهم إليه 
.)4( 
الدنيا : 


)١(‏ ف: «صراطه المستقيم». ل: «صراطه مستقيم). 
(۲) «ونصب» ساقط من ز. 

(۳) ز: «القصد)» تحريف . 

(6) ف: «الصراط المستقيم. 

)٥(‏ ل: «يوم القيامة». 

(7) ف: «أقام عليه». 

(۷) ز»ل: «الحشر». 

(۸) س: «(قطعوا) . 

(۹) انظر الحديث الذي تقدم في ص (۷۱). 


TA 


ونصب اومن حوضا یشربون منه بإزاء شربهم من شرعه في 
الدنيا» وحرَمّ من الشرب منه" هناك من حرمه من الشرب من شرعه 
وو ا 

فانظر إلى الآخرة كأتها رأي عين» وتأمَلْ حكمة الله سبحانه في 
الدارين» تعلَمّْ حينئذ علمًا ييا لاشك فيه أن الدنيا مزرعة الآخرة 
وعنوانًها وأنموذجهاء وان منازل الناس فيها في السعادة ]1/11[ والشقاوة 
على حسب منازلهم في هذه الدار في الإيمان والعمل الصالح وضدّهما. 
وبالله التوفيق . 

فمن أعظم عقوبات الذنوب: الخروج عن الصراط المستقيم في 
الدنيا والأخرة. 


ولما كانت الذنوب متفاوتة فى درجاتها ومفاسدها تفاوتت عقوباتها 
فى الدنيا والأخرة بحسب تفاوتها. 


ونحن نذكر فيها بعون الله وتوفيقه" فصلا وجرا جامعًا» فنقول : 


(۱) «منه» ساقط من س. 

(۲) رويت أحاديث الحوض عن جماعة من الصحابة. قال المؤلف في شرح السنن 
:)٥/۳(‏ «وقد روى أحاديث الحوض أربعون من الصحابة» وكثير منها 
وأكترها في الصحيخ٠.,‏ ومتها أحاديت محفق عليهاء إوعنها ها انقرد به 'البخاري 
ا 


N E 


1A٦ 


أصلها نوعان: ترك مأمور» وفعل محظور. وهما الذنبان اللذان 
ابتلى الله سبحانه بهما أبوي الجن والاّنس . 
القلب. 

A COE OG E SN E E 
لخلقه فهو متضمّن لحقه". لكن سمّي حًا للخلق لأّه يجب بمطالبتهم‎ 
. ويسقط بإسقاطهم‎ 

ثم هذه الذنوب تنقسم إلى أربعة أقسام: مَلكيّة» وشيطانيةء 
وسبعيه» وبهيمية؛ ولا تخرج”" عن ذلك . 

فالذنوب الملكية: أن يتعاطى ما لا يصلح له من صفات الربوبية 
كالعظمة› والكبرياء»› والجبروت› والقهر› والعلو» واستعباد الخلق› 

ويدخل في هذا“ : الشرك بالربة تعالى» وهو نوعان: شرك به في 
أسمائه وصفاته» وجعل آلهة أخری معه. وشرٌ به فی معاملته» وهذا 
الثاني قد لا يوجب دخول النار» وإن أحبط العمل الذي أشرك فيه مع الله 
غیرة : 


)١(‏ ف: «حق الله تعالى وحق خلقه». 

(۲) ز: «كل حق فهو متضمن» فأسقط «لخلقه» و«الحقه». 
(۳) ل: «لاتخرج» دون واو العطف. 

(0) ز: «فى ذلك). 

() ف: «أخر». 


YAY 


وهذا القسم أعظم أنواع الذنوب . ويدخل فيه القول على الله بلا علم 
في خلقه وأمره. فمن كان من آهل هذه الذنوب فقد نازع الله سبحانه 
رو وملک وج لا وهذا""“ أعظم الذنوب عند الله » ولا ينفع 
فصل 
وأما الشبطانية › فالتشبه بالشيطان في الحسد» والبغي» والغش 
والغلٌ» والخدا ۰ والمكر› والآمر بمعاصي ا ا والنهي 
عن طاعته› وتهجينها› والابتداع في دینه» والدعوة إلى البدع والضلال. 
وهذا النوع يلي النوع الأول في المفسدة» وإنٌ كانت مفسدته 
دونه [۱٦/ب].‏ 
فصل 
وأما السبعية» فذنوب العدوان» والغضب» وسفك الدماءء 
والتوٽّب على الضعفاء والعاجزين. ويتولد منها أنواع أذى النوع 
الإنساني» والجرأة على الظلم والعدوان. 
وأما الذنوب البهيمية » فمثل الشَرَّه والحرص على قضاء شهوة البطن 
: [ ا گے )۳( : 
والفرج . ومنها يتولد الزنى» والسرقة» وأكل أموال اليتامى”"» والبخل 
والشح› والجبن› والهلع› والجزع»› وغير ذلك . 
وهذا القسم أكثر ذنوب الخلق لعجزهم عن الذنوب السبعية 
(1) ف: «(وهو). 


(۲) ز: «بالمعاصي» . 
(۳) س: «وأكل أموال الناس وأموال اليتامى». 


TAA 


فيدخلون منه إلى الذنوب السبعية» ثم إلى الشيطانية» ثم إلى منازعة 
الربوبية والشرك في الوحدانية. 

ومن تأمّل هذا حى التأمّل تبيّن له أن الذنوب دهْلير“ الشرك» 
والكفر› وار عة ا رت د 0 

وقد دل القرآن والسنّةٌ وإجماعٌ الصحابة والتابعينَ بعدهم والأئمّة 
E BS‏ قال تعالی : ٭ إن نبوأ ڪ بابر ما 
و عن گر کم سی یک ) [الساء/ .]۳١‏ وقال تعالى : # اَذ 
ص تنبو کر انم والقو جک إلا آل اا 

وفي الصحيح عنه يلا أنه قال“ : «الصلوات الخمس والجمعة إلى 
الخمغة ورمفان إلى رمان مكفرات لها هر ذا احت 
الكبائر» . 


وهذه الأعمال المكمرة لها ثلاث درجات : 
إحداها": أن تقصر عن تكفير الصغائر» لضعفها وضعف 


(۱) الدهليز بكسر الذّال: مابين الباب والدار» فارسي معرّب. الصحاح (۳/ ۸۷۸). 

(۲) ز: فی ربوبیته). 

)۳( وس هذه الآية على الآية السابقة. 

)٤(‏ «آنه قال» لم يرد في س 

)٠(‏ من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه مسلم في الطهارةء باب الصلوات 
الخمس... (۲۳۳). 


(7) س: «أحدها». 


۲۸۹ 


الإخلاص فيها والقيام بحقوقها؛ بمنزلة الدواء الضعيف” الذي ينقص 
عن مقاومة الدّاء كميّة وكيفية . 


الثانية : أن تقاوم الصغائر» ولا ترتقي إلى تكفير شيء من الكبائر . 


الثالثة : أن تقورى على تكفير الصغائر» وتبقى فيها قوة تكمر بها 
بعض الكبائر . 
فتأمَلٌ هذاء فإنه يزيل عنك إشكالات كثيرة. 


وفي الصحيحين”" عنه يا أنه قال : «ألا انبتكم بأكبر الكبائر؟» 
قلنا: بلى يا رسول الله . قال : «اللإإشراك بالله » وعقوق الوالدين» وشهادة 
الزور). 


وفي الصحيحين“ عنه يي : «اجتنبوا السبع الموبقات». 
قیل : وما هن يا رسول الله؟ قال : «الشرك باش )› والسحر› وقتل النفس 
التي حرم الله إلا بالحق» وأكل مال اليتيم» وأكل الرباء والتولي يوم 
الزحف» وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات) . 


)١(‏ «الضعيف» ساقط من ز. 

(۲) من حديث أبي بكرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الشهادات» باب ما قيل 
في شهادة الزور (10(؛ ومسلم في الإيمان» باب بيان الكبائر وأكبرها 
.(AY)‏ 

(۳) «آنه قال» انفردت به س. 

(6) من حديث أبى هريرة رضى الله عنه. أخرجه البخاري فى الوصاياء باب قول 
الله تعالى الین ڪون آمل الس ًَ4 الآيةء «(V1‏ ومسلم في 
الإيمان» باب بيان الكبائر .)۸٩(‏ 

() ل: «الإشراك باله». ف: «الإشراك). 


1۹۰ 


وفى الصحيحين”' عنه اة أنه سئل : ى الذنب أكبر عند الله؟ قال : 
«أن تدعو لله ندا وهو ا فل ثم آيً؟ قال : «آن تقتل ولدك 
مخافة أن يطعم معك». قيل" : ثم أىّ؟ قال : «أن تزاني بحليلة جارك). 
فأنرل الله تعالی تصدیقها : ورن لا دعوت مع آله إا ءاخر و بشو 
الس آل حرم هلا حى ولا مرو ) الآية [الفرقان/ .]٦۸‏ 


واختلف الناس فی الکبائرء هل" لها عدد يحصرها؟ على قولين . 
ثم الذين“ قالوا بحصرها اختلفوا في عددها : 


فقال عبدالله بن مسعود : هي اربم . 
وقال عبدالله بن عمر : چ 


)۱( تقدم تخریجه في ص .)۲٦۲(‏ 

(۲) س»ز: «قال». 

(۳) زز «فقيل)»› تحریف . 

(6) ز: إن الذين». 

)٥(‏ أخرجه الطبري )٤١ /٥(‏ وسنده صحيح . وله طرق فيها اختلاف . وورد عنه أنه 
قال: «الكبائر ثلاث»: اليأس من روح الله» والقنوط ٠...‏ والأمن...٠.‏ 
أخرجه الطبري )٤١ /٥(‏ وفي سنده انقطاع . وقد ثبت عن ابن مسعود أنه قال: 
«الكبائر من أول سورة النساء إلى ثلاثين منها». أخرجه الطبري .)١۷ /١(‏ 

)١(‏ الذي وجدته عن ابن عمر أنها تسع» كما رواه عنه طيسلة بن مَيّاس. انظر 
التاريخ الكبير للبخاري )۳١۷/٤(‏ والطبري .)۳۹/١(‏ (ز). أما القول بأنها 
سبع فقد ورد عن علي بن أبي طالب وعبيد بن عمير الليثي وعطاء. انظر تفسير 
الطبري )0/۸ .(YTA_‏ (ص). 

(۷) كذا بتأنيث العدد في جميع النسخ. وقد تقدم أن هذا القول ثابت عن ابن عمر. 


۲۹۱ 


وقال غیره : هي أحدعشر”. 


وقال آخر : هي سبعون. 

وقال أبو طالب المكي : جمعتها من أقوال الصحابة» فوجدتها: 
أربعة في القلب» وهي : الشرك» والإصرار على المعصية» والقنوط من 
رحمة الله والأمن هن ھکر الله . وأربعة في اللسان» وهي : شهادة 
الو واف الاك والن النوش والسجر نات فن 
البطن: شرب الخمر» وأكل مال اليتيم» وأكل الربا. واثنان في الفرج› 
وهما: الزناء واللواطة. واثنان في اليدين» وهما: القتل» والسرقة. 
وواحد في الرجلين» وهو الفرار من الزحف. وواحد يتعلق بجميع 
الجسد وهو عقوق الوالدين“ . 


والذين لم يحصروها بعدد» منھم من قال : کل ما نهی الله عنه في 
ار نو که وان غه الل ا فو ضر > 


وقالت طائفة : ما اقترن بالنهي عنه وعيدٌ من لعن أو غضب أو عقوبة 


)١(‏ كذا في النسخ ما عدا ف. كان فيها «أحد عشرة» فأصلحها بعضهم: «إحدى 
عشرة». وقد روي هذا القول عن ابن مسعود (زاد المسير )٦٦/۲‏ وعن علي 
(تفسیر ابن کثیر ۱/ .)٤٦١‏ 

(۲) روی طاووس وغيره عن ابن عباس أنها إلى السبعين أقرب. وروى عنه 
سعيد بن جبير أنها إلى السبعمائة أقرب. انظر تفسير الطبري (۸/ .)٠٤١‏ 

)۳( كذا في جميع النسخ بتذكير العدد خلافا لما سبق . 

() انظر قوت القلوب (۲۸۸/۲)» وفتح الباري (۱۸۳/۱۲). 

)٥(‏ لم يرد لفظ الجلالة في ف. وسقط «كل ما» من ل. 

.)۲٤٤/۸( ل: «فهو كبير. .. فهو صغير». وانظر تفسير الطبري‎ )١( 


4۹۲ 


فهو كبيرة» ومالم يقترن به شيء من ذلك فهو صغيرة 


(2. 


وقيل: كل ما رتب عليه حد في الدنيا أو وعيد في الآخرة فهو 


كبيرة. ومالم یرتّب عليه لا هذا ولا هذا فهو صغیرة. 


وقیل : کل ما اتفقت ت الشرائع على تحريمه فهو من [۲٦/ب]‏ الكبائر» 


وما كان تحريمه في شريعة دون شريعة فهو صغيرة . 


(1) 


(۲) 


(۳) 


)٤( 
(0) 


ڪباير ما نهن 2 ا و 


وقيل : كل ما لعن الله أو رسوله فاعله فهو كبيرة. 


وقیل : e‏ وو ا إن نبوا 
کہ اتک [الساء/ ۳ . 


والذين لم يقسموها إلى كبائر وصغائر قالوا: الذنوب كلها 


روي نحو هذا عن ابن عباس والحسن البصري . انظر : شرح صحیح مسلم 

.)٤٤٤/۲( للنووي‎ 

قال ابن حجر: اوممن نص على هذا: الإمام أحمد فيما نقله القاضي 

أبو يعلى» ومن الشافعية الماوردي» ولفظه: الكبيرة ما و حت فيه الحدود» أو 

إليها الوعيد». الفتح .)٤٠١/١١(‏ وأصله ماورد عن ابن عباس وغيره في 
تفسير اللمم في قوله تعالى « َد َنب كي لونم والتورجس إلا ألم [النجم/ 

۲. انظر تفسير الطبري (1۸/۲۲). 

ف»ل: «(وقيل : ماذکر). وهر قول ابن مسعود فیما روی عله مسروق وعلقمة 

وإبراهيم . تفسير الطبري (۸/ ۲۳۳)» ونقل عن ابن عباس أيضا في زاد المسير 

.)1/( 

وانظر حدودا أخرى في مدارج السالکین للمؤلف (۳۲۱/۱- ۳۲۷). 

منهم أبو إسحاق الاسفراييني» وأبو بكر ابن الطيب الباقلاني» وحكاه القاضي 

عياض عن المحققين» واختاره إمام الحرمين وبيّن أنه لا يخالف ما قاله 

الجمهور. انظر الفتح .)٤0۰۹/٠١(‏ ومدارج السالكين. 


4۳ 


بالنسبة ك الجراءة على الله سبحانه ومعصيته ومخالفة أمره کہائر› 
فالنظر إلى من عصى أمره وانتهکت محارمه يوجب أن تكون الذنوب 
کلھا کبائر › وهى مستوية فى هذه المفسدة. 

قالوا: ویوضح هذا أن الله سبحانه لا تضرّه الذنوب ولا يتأثّر بهاء 
فلا يكون بعضها بالنسبة إليه أكبر من بعض؛ فلم يبق إلا مجرد معصيته 
ومخالفته» ولا فرق في ذلك بین ذنب وذنب . 

قالوا: ويدلٌ عليه أن مفسدة الذنوب إِنّما هي تابعة للجراءة والتوثب 
على حقّ الرب تعالى . ولهذا لو شرب رجلٌ خمرًا و وطىء فرجًا حرامًا 
وهو لا يعتقد تحريمه لكان قد جمع بين الجهل وبين مفسدة ارتكاب 
وهو الذي يستحق العقوبة دون الأول. فدل على أن مفسدة الذنب تابعة 
للجراءة والتوثب. 

قالوا: ويدلّ على هذا أن المعصية تتضمَّن الاستهانة بأمر المطاع 
ولهيه» وانتهاك حرمته ٠.‏ وهذا لا فرق فيه بين ذنب وذنب. 

قالوا: فلا ينظر العبد إلى كبر الذنب وصغره في نفسه» ولكن ينظر 
إلى در مَّن عصاه وعظمته» وانتهاك حرمته بالمعصية. وهذا لا يفترق 
فة الخال بن فخضة ومحضة :فان ملكا مطاعاغظما لو مر أخد 
مملوكيه أن يذهب في مهم له إلى بلد بعيد» وأمر آخر أن يذهب في شغلٍ 
له إلى جانب الدار» فعصياه وخالفا أمره» لكانا في مقته والسقوط من 


عينه سواء. 


. ف: «عظيمًا مطاعًا»‎ )١( 


۲۹٤ 


قالوا: ولهذا كانت معصية من ترك الححٌ من مكة أو ترك" الجمعة 
وهو جار المسجد أَقبحَ عند الله من معصية من تركه من المكان البعيد. 
والواجب على هذا أكثر من الواجب على هذا. ولو كان مع رجل مائتا 
درهم فمنع زكاتهاء ومع آخر ماتا ألف آلف فمنع زكاتها ٠/٠۳‏ 
لاستويا" في منع ما وجب على کل واحد منهما. ولا یبعد استواؤهما 
في العقوبة إذ كان كل منهما مصرًا على منع زكاة ماله» قليلاً كان المال أو 
کا 

فصل 

وكشف الغطاء عن هذه المسألة أن يقال : 

إن الله عر وجل أرسل رسلهء وأنزل كتبه» وخلق السموات 
والأرض» لیُعرف» ویوحد» ویُعبد» ویکون الدین کله ل )› والطاعة 


كلها له» والدعوة له کما قال تعالی: # وما حَلَقَّتُ اَل ولإ لا 
لیعب دون )6 [الذاريات/ ]٠١‏ . 


رس و د 


وقال تعالى : # وماخلقتا سمرت والارض وما يمتها إ أا لحن € [الحجر/ 


.[]۸٥ 
ف 2 2 2 رو س صر ر 2 و ەم‎ 
ر‎ TT وقال تعالی : و و‎ 


لتعاموا أن آنه عل کل شیو فرب ون الله قد أحاط يكل سیو عام [الطلدق/ ]٠۲‏ . 


(1) ماعداف: «وترك». 
(۲) ف: «ومنع. 

(۳) ز: (لا يستویا)» تحریف. 
(6) ف٬ز:‏ «لله). 


40 


وقال تعالی : 4 جَمَل جعَل أله ألكعبة الت حرام قيتما لتاس والشهر 
آل ض کے 


ت 


عم ر ر ي ر ر 


الحرم ادى والقلهد درك لت موا أ ا َهَ يمَلَم ما اف لكوت ماف 
آله کل سىء عل )€ [المائدة/ ۹۷] . 

فأخبر سبحانه أن القصد بالخلق والأمر أن يُعرَفَ بأسمائه وصفاته» 
ويْعبّد وحده لا شرك به» وأن يقوم الناس بالقسطء وهو العدل الذي 
قامت به السموات والأرض» كما قال تعالى : 3 قد أرسلتارساتابايّكتِ 
وارلا مَعَهم آلکتب رامرات قوم الاش لِد 4 اال دا 
فأخبر أنه أرسل رسله» وأنزل كتبه» ليقوم الناس بالقسط» وهو 
العدل'“. ومن أعظم القسط : التوحيد» بل هو رأسٌ العدل وقوامّه» 
وان الشرك لظلم عظيم . فالغرك" اظلم الظلم والتوحيد أعدل 
العدل. فما كان أشدًّ منافاةً لهذا المقصود فهو أكبر الكبائر» وتفاوتها في 
واا ج ا و او ا ا ا الو و 
أوجب الواجبات» وأفرض الطاعات . 


فتأكَلْ هذا الأصلَ حق التأمّل» واعتبز به تفاصيله عرف به حكمة 
أحكم الحاكمين وأعلم العالمين فيما فرضه على عباده» وحرّمه عليهم ؟ 
وتفاوت مراتب الطاعات والمعاصي . 

ولا“ كان الشرك بالله منافيًا بالذات [۳٠/ب]‏ لهذا المقصود كان 
أكبر الكبائر على الإطلاق» وحرّم الله الجنَّةَ على كل مشرك» وأباح دمه 


)١(‏ «الذي قامت به... العدل» ساقط من ز. 

(۲) «لظلم عظيم فالشرك» ساقط من ل. 

(۳) فهو أكبر الكبائر . . . المقصود» ساقط من ف . 

)€3 «ولما» ساقط من س . وفی زا «فلما) . وفی ل «فکلما»» وهو خطأاً. 


۹٦ 


ومالّه وأهله"“ لأهل التوحيد وأن يتخذوهم عبيدًا لهم» لما تركو ا" 
القيام بعبوديته . وأبى الله سبحانه أن يقبل من مشرك”" عملا أو يقبل فيه 
شفاعة» أو يستجيب له فى الآخرة دعوةء أو بُقيل له فيها عثرة؛ فإنّ 
ال ار الاما ب ك ي و 
الجهل به» كما أنه غايةٌ الظلم منه؛ وإن كان المشرك لم يظلم ربّه» وإنما 
ظلم نفس 


ووقعت مسألة» وهي“ أن المشرك إِنّما قصدّه تعظيم جناب الرب 
ارك و اة واه لط لا ى التضرل ادال الرسا اط وا 
كحال الملوك» فالمشرك لم يقصد الاستهالّة بجناب الربوبيةء وما 
قَصْدَ تعظيّمه» وقال: إِنّما أعبد هذه الوسائط لتقرّبني إليه» وتدخاني 
عليه ؛ فهو المقصود» وهذه وسائل وشفعاء. فلم كان هذا القدر موجبًا 
لسخطه وغضبه تبارك وتعالی› ومخلَدًا في النارء وموجبًا لسفك دماء 
أصحابه واستباحة حريمهم وأموالهم؟ 


ورتب“ على هذا سؤال آخرء وهو آنه هل يجوز أن یشرع الله 


)۱( لم یرد «أهله» في ل» ز. وسقط «ماله» من ف. 

(۲) ف: «ما ترکوا). 

(۳) ف: «لمشرك). 

)٤(‏ وقع في ف: «وإن المشرك لم يظلمه ربه ولكن هو الذي ظلم نفسه»» وهو 
خلاف المقصود هنا. 

)٥(‏ ز: «وهو». ومن هنا إلى آخر الفصل التالي نقله المقريزي بتصرّف في رسالته 
«اتجريد التوحيد المفيد» (0۹ - .)١١‏ 

0) ز: «ويترتب). 


4۹۷ 


سبحانه لعباده التقرّب SS‏ 
استفيد من الشرع» أم ذلك تبيخ في الفْطر والعقول» ممتنع" أن تأتي 
E‏ 
قبح من کل قبیح؟ وما السرّ في کونه لا بُغفر من بين سائر الذنوب» كما 
قال تعالی : : 3 آله لا فر أن مرك بد ويف ما ُو دك ك لمن كا4 [النساء/ 
14۸. 


فتأمَل هذا السؤال» واجمع قلبك وذهنك على جوابه» ولا 
تستهوله» فاته“ به يحصل الفرق بين الموخدين والمشركين“› 
والعالمين بالله والجاهلين به» وأهل الجنّة وأهل النار. فنقول» وبال 
التوفيق والتأييد» ومنه نستمد المعونة والتسدید» فاته من یهده الله فلا 
مضل له» ومن يضلل فلا هادي لە» ]1/٦4[‏ ولا مانع لما أعطى » ولا 

الشرك شركان: 

شرك يتعلى بذات المعبوة وأسمائة وصفاتة وأفعاله: 

وشرك فی عبادته ومعاملته» وإِنٌ کان صاحبه یعتقد أنه سبحانه لا 
شريك له فی ذاته ولا فی صفاته ولا فی أفعاله"'. 


)١(‏ ف: «إليه بالوسائط». 

(۲) ف»ز: ايمتنع). ل: اتمتنع». 

(۳) ف٬ل:‏ «فإن». 

)٤(‏ ماعدا س: (المشركين والموحدين»). 

)٥(‏ ف: (معاملته وعبادته»). 

(0) «وشرك في عبادته. . . أفعاله» ساقط من ل. 


14۹۸ 


والشرك الأول نوعان: 


أحدهما: شرك التعطيل . وهو أقبح آنواع الشرك» كشرك فرعون إذ 
انارت العالمين؟ » وقال لهامان: ابن لي صرحًا» لعلي أطلع 
إلى إله موسى»ء وإني لأظنه من الکاذبين. والشرك :والتعظيل 
متلازمان. فكل مشرك معطلء وکل مطل هر2 لى ارك ك 
يستلزم أصل التعطيل» بل قد يكون المشرك مقرًا بالخالق سبحانه 
وصفاته» ولکتّه عطل حى التوحيد" . 


وأصل الح وقاعدته التي يرجع“ إليها هو التعطيلء وهو للاثة 
أقسام : تعطيل”“ المصنوع عن صانعه وخالقه. 

وتعطيل الصانع سبحانه عن كماله المقڏس» بتعطيل أسمائه 
أرضافة و اال : 


ومن هذا: شرك" طائفة أهل وحدة الوجود الذين يقولون: ما ثي 
خالق ومخلوق» ولا ههنا شيئان» بل الحق المنرّه هو عين الخلق 


.)۲۳( كما في سورة الشعراء‎ )١( 

(۲) كما في سورة القصص (۳۸) وغافر .)۳۷-۳١(‏ وفي س: «وإِنّي لأظنه 
کاذبًا) . 

(۳) ز: «خلق التوحيد)» تحريف. 

)٠(‏ كلمة «تعطيل» ساقطة من ف. 

7) «وتعطيل الصانع. . . أفعاله» ساقط من ف. 

(۷) ز: «أشرك»»ء خطاً. 


1۹۹ 


1 ھ0 

ومن" : شرك الملاحدة القائلين بقدّم العالم وأبديّته» وأنّه لم يكن 
معدومًا أصلاً بل لم يزل ولا يزال . والحوادث بأسرها مستندة عندهم إلى 
أسباب ووسائط اقتضت إيجادها يسمّونها العقول والنفوس . 

ومن هذا: شرك من عطل أسماء الربة تعالى وأوصافه وأفعاله من 
غلاة الجهمية والقرامطةء فلم يبتوا له اسمّا ولا صفة» بل جعلوا 
المخلوق أكملَ منه إذ كمال الذات بأسمائها وصفاتها . 

النوع الثاني : شرك من جعل معه إلها آخرَ ولم يعطل أسماءه 
وصفاته وربوبیته › کشر النصارى اللين جعلوه ثالث نلاثة› فجعلوا 
المسيح إلهًا وأمّه إلها. 

ومن هذا شرك المجوسالقائلين :بإشناد حواذت الخير إلى النور 
وحوادث الشرٌ /٠41‏ ب] إلى الظلمة. 

ومن هذا: شرك القدرية القائلين بان الحيوان هو الذي يخلق أفعال 
نفسهء وأنّها"“ تحدّث بدون مشيئة الله وقدرته وإرادته» ولهذا کانوا 


أشباه المجوس . 


. «الخلق» ساقط من س. وفي ز: «الحق أكبره هو عين المشيئة)» تحريف‎ )١( 
(. . وزاد فی ل بعد «المنزه) واو العطف» وهو خطأً . وقوله: «الحق المنزه.‎ 
.)۷۸( من کلام ابن عربي في فصوص الحكم‎ 

(۲) ف: «ومن»» خطأً. 

(۳) ز: «إنّما». 


و الذي حاج ٳبراهيم في رټه 8 دال وعم ي الى 
ییء ویْمیتُ قال آنا ىء وَأمِيتٌ € [البقرة/ a‏ 
يحيي ويمیت بزعمه کما يحيي الله ویمیت' . فألزمه إبراهيم NS‏ 
N‏ 
وان هدا اال ازعم بض امن الجدل ين الام غي 
E‏ 


a a 

ومن هذا: شرك عبّاد الشمس وعَبًّاد النار وغيرهم . 

ومن هؤلاء من يزعم أن معبوده هو الإله على الحقيقة. ومنهم من 
يزعم أنه أكبر الآلهة. ومنهم من يزعم أنه إله من جملة الآلهة» وأنّه إذا 
خصه بعبادته والتبتل إليه والانقطاع إليه أقبل عليه واعتلى به . . ومنهم من 
يزعم أن معبوده الأدنى يقرّبه إلى المعبود الذي هو فوقهء والفوقانی يقرّبه 
إلى من هو فوقه» حتى تقربه تلك الآلهة إلى الله سبحانه؛ فتارة تكثر 
الوسائط» وتارة تقل" . 

فصل 

وأما الشرك في العبادة» فهو أسهل من هذا الشرك» وأخحف أمرًاء 

فاته يصدر ممن يعتقد أنه لا إله إلا الله» وأنّه لا يضر وينفع ويعطي ويمنع 


(۱) ف: ((یحیی ویمیت) . وسقط «فهذا جعل نفسه. . . ویمیت) من س . 
(۲) س»ل: «إلزاما». 
)۳( س «يكثر. . . يقل . 


إلا الله وآنه لا إله غیره ولا رب سواه؛ وو ی 
وعبودیته› بل يعمل لحظ نفسه تار و لطت الةتا تار ولطلب الرفعة 
والمنزلة والجاه عند الخلق ا فلله من عمله وسعیه نصیب»› ولنفسه 
CE e UA Ea‏ 
أكثر الناس. 1 


وهو الشرك الذي قال فيه النبي بيه فيما رواه ابن حبان في 
صحيحه": «الشرك في هذه الأَمَة ]1/٠١[‏ أخفى من دبيب النمل». 
الوا و كفا تجو هه ياررل الل؟ فال :قل : الله إني اعرذ بك أن 


(1) ليس في المطبوع › ولعل المؤلف وهم فيه. . وقد ورد نحو هذا الکن عن ابن 
موسی وأبي بكر وعائشة وابن عباس » وکلها لا تثبت . وأصحها حدیث آي 
ی ااي فقد a‏ ا ET 0 t/t‏ 

| فقال : 0 ايها الناس اتقوا ا ا فإنه ا من دبیب 
النمل... - وفيه: قال او فو طا رسول الله م ذات يوم فقال . فذکر 
نحوه. 

قال الھیئمی : «رواه أحمد والطبرانی فی الكبير والأوسط . ورجال أحمد 
رجال الصحيح غير أبي علی» ووثقه ابن حبان» المجمع (۲۲۳/۱۰). وانظر 
)۳٤۲ /٥(‏ من طريق كردوس الثعلبي عن ابن مسعود قال: «الشرك في أمة 
محمد بيه وفي المصلين أخفى من دبيب النمل؛ ا ل تاش 

O 
فى قوله # فل ملوأ ّم أَندَادًا) قال: «هو الشرك أخفى من دبيب النمل على‎ 
صمفاة سوداء ف ظلمة الليل› وهر أن يقول : والله وحياتك يا فلانة وحياتي»‎ 
. وسنده حسن‎ ٠. . وقول : لولا كلبه هذا لآتانا اللصوص.‎ 


۳۲ 


e‏ کله شرك . قال تعالی: ٭ فل إا آنا بسر منک ی إل ا 
امک ر اله e‏ ر لقا اتل تیا سیا را ر د بعبادة ریف 
ا € الکہد/ ٠١‏ . أي كما أنه إله واحد لا إله سواه» فكذلك 
ينبغي أن تكون العبادة له وحده. فكما" تفرد بالإلهية يجب أن يُفرد ٣‏ 


بالعبودية . فالعمل الصالح هو الخالي من الرياءء المقكّد بالسلة. 


وكان من دعاء عمر بن الخطاب رضى الله عنه: اللهم اجعل عملي 
اا و ا ا اا و ل ا 


وهذا الشرك في العبادة بطل ثوا ب العمل» وقد يعاقًب عليه إذا كان 
العمل واجبًاء فاته بُتزله منزلة من لم يعمله» فيعاقبَ على ترك الاأمر. 
ا ا ا ا ا کال ا ووا ا 
عدوا أله هلصي له أبن حتفا [البيدة/ ١ [o‏ فمن ام بخلص له في عبادت 
e EN E‏ فلا یصحٌ» 
ولا يقبل منه. 


E OSO NSE NNE AIS 


(1) س: «وكما». 

(۲) س: ايتفرد». 

(۳) أخرجه أحمد في الزهد )٦٠١(‏ من طريق الحسن أن عمر كان يقول» فذكره. 
والحسن لم يسمع عن مر . وأخرجه أبو الشيخ في طبقات المحدثين بأصبهان 
(۱۰۱۸) من طریق آخر. 

(©) س: «خالصًا». 

. ز: «شيئًا غير الذي أمر به)‎ )٥( 


آشرك معی" فيه غیري» فهو للذي آشرك به» ونا منه بريء»“ 
وهذا الشرلك ينة ينقسم إلى مغخفور وغير مغفور» وأكبر وأصغر . 


والنوع الأول ينقسم إلى كبير وأكبر» وليس شيء منه مخفورا" . 
eS‏ 
امن الشرك الذي لا يغفره الله . وهو الشرك الذي قال سبحانه فيه" 
ور آلا سن بد ون دون اھ اناا یوم کت انو اا ءامرا 


سد حا [البقرة/ ]٠١١‏ . 


ر 


Ss‏ جمعتهم الجحيم : # تال 
إن کا یکل مین 9 لذ سوب ب المي ©4 [الشعراء/ [A-۹‏ . 


ومعلوم ما سووهم به سبحانه في الخلق والرزق والإماتة 
والإحياء والملك والقدرة» وإنّما سووهم 8 في الحبَ والتأله 
والخضوع لهم والتذّل. وهذا غاية الظلم والجهل. فكيف 
يسوی [١٠/ب]‏ الترابة برب الأرباب؟ وكيف يسوى العّبيد" بمالك 
الّقاب؟ وكيف يسوى الففيرٌ بالذات» الضعيف بالذات» العاجز 


(۱) «معي» ساقط من ز. 

(۲( أخرجه مسلم في الزهد والرقائقء باب من أشرك في عمله غير الله )۲۹۸٥(‏ من 
حديث أبى هريرة رضى الله عنه. 

(۳) ل»ز: «مغفور. 

(6) س: «قال الله . . .». ل»ز: «قال فيه سبحانه». 

. سقطت الواو من س. وفي ف : اوقد جمعهم)‎ (٥) 

(1) «به» ساقط من س 

(۷) ز: (العبد». 


بالذات""» المحتاج بالذات» الذي ليس له من ذاته إلا العدم = بالغنيّ 
بالذات› القادر بالذات› الذي غناه وقدرته AS‏ وجوده وإحسانه 
وعلمه ورحمته وكماله المطلق التامٌ من لوازم ذاته؟ 


فاي ظلم قبح من هذا؟ وي حکم شد جور منه حيث عَدَل من 
لاعَدْلَ له بخلقه؟ کما قال تعالی: : ل المد بل الِّی حلَیَ السمدوتِ والارض 
َمل آلطاتت والنور دد ال مروا م عدوت 469 [الانعمام/ ]١‏ فعدل 
المشرك من خلق الشموات والأرض وجعل الظلمات والنؤر بن لا 
يملك لنفسه ولا لغيره مثقال ذرّة في السموات ولا في الأرض . فيا لك 
من عَذْلٍ تضمَنَ أكبرَ الظلم وا 

فصا 

ويتبع هذا الشرك" الشرك به سبحانه في الأفعال والأقوال 

والإرادات والنيات . 


فالشرك فى الأفعال كالسجود لغيره» والطواف بغير بيته» وحلق 
SS‏ 
هو يمينه في الأرض» و 'تقبيل القبور واستلامها والسجود لها 


)١(‏ «الضعيف. . . بالذات» ساقط من ز. 

(۲) ف: «ملکه وقدرته). 

(۳) العبارة فى ز محرفة. 

)٤(‏ هذا الفا نقله المقريزي بتصرّف في رسالته «تجريد التوحيد المفيد» 
(04-۰). ۰ 

)٥(‏ ف: «ومن أنواع الشرك». 

© اغداسش :او 


وقد لعن النبئ” بي من اتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجدَ 
ل eS EES‏ 


ففى الصحيحين”' عنه أنه قال : «لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا 
قبور آنبیائهم مساجد»" 


وفي الصحيح عنه”“ : إن من شرار الناس مَن تدركهم الساعة وهم 
أخياء» والذين يتخذون القبور مسناجدة . 


وفي الصحيح أيضا عنه: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور 
اک ا فلا تتخذوا القبور مساجد» فاي أنهاكم عن 


)١(‏ ل: «رسول الله). 

(۲) ماعدا ل: «ففي الصحيح». 

(۳) من حديث عائشة وابن عباس رضي الله عنهم. أخرجه البخاري في كتاب 
الصلاة )٤۳٠٠٤٥(‏ وغيره؛ ومسلم في المساجد» باب النهي عن بناء 
المساجد على القبور .)٥۳١(‏ 

(©) ز: «أيضًاعنه». 

)٦۸٤۷( وابن خزيمة (۷۸۹) وابن حبان‎ )۳۸٤٤١( ٤٠٥/١ أخرجه أحمد‎ )٥( 
وغیرهم› من طریق زائدة عن عاصم ب ہن ابی النجود‎ )۱۷۲٤( والبزار في مسنده‎ 
عن ابي وائل شقيق بن سلمة عن ابن مسعود مرفوعا. وذكره البخاري في الفتن‎ 
.)٠١/۱۳( معلْقًا بصيغة الجزم بالشطر الأول فقط . راجع الفتح‎ 

ورواه أبو الأحوص عن ابن مسعود مرفوعًا: «لا تقوم الساعة إلا على شرار 
الناس». أخرجه مسلم )۲۹٤۹(‏ وغيره. 
ورواه قيس بن الربيع عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة السلماني عن ابن 
مسعود مرفوعا بمثله» وزاد في أوله: «إن من البيان سحرًا». أخرجه أحمد ٤٥٤/١‏ 
)٤۳٤۲(‏ وغیره E‏ 
»( ألا“ لم ترد في ف»ل. وقد سقط من ز: «وفي الصحيح اا فیا 


۳۰٦ 


ف 


وفی نشننل ارمام حل وصحيح ابن ا عله : «لعن الله 


زارات" القبور ]1/٦١[‏ والمتخذين عليها المساجد والسّرْج». 


(۱) 


(۲) 


(۳ 
(€) 


وقال : «اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم ا 


من حديث جندب رضي الله عنه. أخرجه مسلم في المساجد» باب النهي عن 
بناء المساجد على القبور .)٥۳١۲(‏ 
مسند أحمد ۲۲۹/۱ (۲۰۳۰)» وابن حبان (۳۱۷۹). وأخرجه الترمذي (۳۲۰) 
وأبو داود )۳۲۳٣(‏ وابن ماجه )٠٥۷١(‏ والنسائي )۲۰٤۳(‏ والحاکم ٥۳۰/۱‏ 
09 وغيرهم» من طريق محمد بن جحادة عن أبي صالح عن ابن عباس 
فذكره. قال الترمذي: «حديث حسن». وقال الحاكم: «أبو صالح هذا ليس 
بالسمان المحتج به» إنما هو باذام. ولم يحتج به الشيخان لكنه حديث متداول 
فيما بين الأئمة» ووجدت له متابعًا. . ٠.‏ فذكره. 

قلت: أبو صالح هذا هو باذام مولى أم هانئْ» ضعفه أكثر العلماء. راجع 
تهذيب الكمال (۸/6). وانظر تفصيل الكلام على الحديث في «جزء زيارة 
النساء للقبور» للشيخ بكر أبو زيد حفظه الله» ولشطر الحديث الأول شواهد 
تقویه . 
ف: «عنه أنه لعن زوارات...٠.‏ 
أخرجه البزار (كشف الأستار - )٤٤١‏ وابن عبدالبر في التمهيد )٤١/٥(‏ من 
طريق عمر بن صهبان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن آبي سعيد عن 
النبي َيه فذكره. قال الهيثمي في المجمع (۲۸/1): «رواه البزار وفيه عمر بن 
صهبان وقد اجتمعوا على ضعفه). 

قلت: وقد خولف عمر بن صهبان. خالفه الإمام مالك وغيره فرووه مرسلاً 
وهو أصح. فرواه مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن النبي ميا 
مرسلاً. أخرجه في الموطاً )٤۷٥(‏ وابن سعد (۲۱۲/۲). ورواه معمر 
ومحمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن النبي با معضلاً. أخرجه عبدالرزاق 
۷( وابن أبي شیبة (۱۱۸۱۸). 


¥۷ 


وقال: «إِنّ من كان قبلكم كانوا إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا 
على قبره مسجدًا» وضور اة لك الور . أولئك شرار الخلق عند 
الله يوم القيامة». 


للقبر نفسه! 


وقد قال ية : «اللهم لا تجعل قبري وا يُعبّد»“ . 


وقد حمى النبي ييا جانبَ التوحيد أعظم حماية» حتى نهى عن 
صلاة التطوع لله سبحانه عند طلوع الشمس وعند غروبها" ٠‏ للا يكون 


)١(‏ ف: «الصور». 
(۲) من حديث عائشة رضى الله عنها. أخرجه البخاري فى كتاب الصلاة» باب 
الصلاة في البيعة (r€)‏ وغیره؛؟ ومسلم في المساجد باب النهي عن بٽاء 
(۳) «حال» ساقط من ف. 
)٤(‏ اخرجه أحمد )۷۳٣۸( ۲٤٣/۲‏ والبخاري في تاریخه )٤١/۳(‏ وابن سعد 
)۲٠۳ /1(‏ وأبو نعيم في الحلية (۷/ )۳١۷‏ وغيرهم من طريق سفيان بن عيينة 
عن حمزة بن المغيرة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا فذكره. 
قلت: حمزة قال فيه ابن معين: «ليس به بأس». ولم نجد له متابعًا عن 
سهيل. وقد عذه الدارقطني وأبو نعيم من غرائب حمزة. انظر أطراف الغرائب 
.)٤۷ /٥(‏ 
وقد ثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال: «اللهم لاتجعل قبري وثتا». انظر 
علل الدارقطنی (۲/ ۲۲۰ -۲۲۱). 
)٥(‏ «صلی الله عليه و سلم... حمی» ساقط من ف . 
)١(‏ كما فى حديث ابن عمر رضى الله عنهما. أخرجه البخاري في مواقيت الصلاة 
)٥۸۲(‏ ومسلم في صلاة المسافرین (۸۲۸). 


۳۰۸ 


ذريعة إلى التشبّه بعاد الشمس الذين يسجدون لها في هاتين الحالتين› 
وس الذريعة بأن منع من الصلاة بعد العصر والصبح”“ لاتصال هذين 
الوقتين بالوقتين اللذين يسجد المشركون فيهما للشمس . 


وأما السجوة لغير الله فقال: «لا ينبغى لأحد أن يسجد لأحد إلا 


ره . 


شرعًا"» کقوله تعالی : # وای لرن نيحد ودا )€ [مریم/ ۹۲]» 


2 
2 


وقوله : # وما مته الشعر وما ينی ل [يس/ »]1٩‏ وقوله: * وما رلت پو 


(۱)( کما في حدیث آي سعد الخدري رضي الله عله وغیره في صحیح البخاري 


(۲) 


(۳) 


(OA OA «0۸۱)‏ وصحيح مسلم (ATV AT 1A0)‏ . 
«لأحد أن. . . لث» ساقط من ل (ص). والحديث أخرجه ابن حبان )٤١١۲(‏ 
وابن أبى الدنيا فى العيال )٥۳١(‏ من طريق أبي أسامة والنضر بن إسماعيل 
البجلي كلاهما عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة في قصة 
الجملين. وفيه: «فقال من معه: سجد له (أي للنبي بي) فقال رسول الله اة : 
ما ينبغى لأحد أن يسجد لأحد. ولو كان أحد ينبغي أن يسجد لأحد لأمرث 
المرأة أن تسجد لزوجها لما عظم الله عليها من حقّه» هذا لفظ ابن حبان وسنده 
حسن . 

والحديث أخرجه مختصرًا: الترمذي )١٠١۹(‏ والبيهقي (۷/ ۲۹۱) من طريق 
النضر بن شميل عن محمد بن عمرویه. قال الترمذي : «(حدیث آي هريرة 
عن ابي هريرة): 
لم يرد «شرعًا» فى ف٠‏ ز. وقال المؤلف في إعلام الموقعين :)٤١/١(‏ «وقد 
اطرد في كلام الله ورسوله استعمال «لاينبغى» فى المحظور شرعًا أو قدرا في 
المستحيل الممتنع». وانظر بدائع الفوائد .)٠١١۷(‏ 


۳۹ 


سيين ل وما ينبي هم € [الشعراء/ ٠٠١‏ -١١۲]ء‏ وقوله عن الملائكة: 
ما کن بی لا أن سود من دولك من ياء [الفرقان/ ۱۸]. 
فصل 
و E‏ الشركٌ به في اللفظ» كالحلف بغيره» كما 


رواه الإمام أحمدا وأبو داود عنه به أنه قال : «(من حلف بغير الله فقد 
أشرك». صححه الحاكم وابن حبان". 


ومن ذلك قول القائل للمخلوق: ها شاء الله وشئت» كما ثبت عن 
النبي به آنه قال له رجل: ما شاء الله وشئت» فقال : «أجعلتنى لله 


ندًا؟ قل : و و 


)١(‏ س: «رواه أحمد». 

(۲) اخرجه أحمد ۱۲٣/۲‏ (۱۰۷۲) وأبو داود )۳۲٣۱(‏ والترمذي )٠٥٩١(‏ وابن 
حبان (۲۱۷۷) والحاکم )۷۸۱٤( ۲۳۱/٤‏ وغيرهم من طرق عن الحسن بن 
عبيدالله عن سعد بن عبيدة: سمع ابن عمر رجلا يقول: والكعبة» فقال: لا 
تحلف بغير الله » فإني سمعت رسول الله مي يقول: «من حلف بغير الله فقد 
كفر أو أشرك». وكذا رواه سعيد بن مسروق والأعمش عن سعد بن عبيدة به 
عند أحمد .)٤۹۰٤(‏ 

ورواه شعبة وشيبان وجرير بن عبدالحميد كلهم عن منصور بن المعتمر عن 
سعد بن عبيدة عن محمد الكندي عن ابن عمر مرفوعاء فذكره» وفيه قصة. 
أخرجه أحمد )٥٥۹۳.٠۳۷١(‏ والطحاوي في شرح مشكل الآثار )۸۳١(‏ 
وغيرهما. وانظر: السلسلة الصحيحة .)۲٠٤۲(‏ وتحقيق المسند .)٥١٤/۸(‏ 

)۳( س : ((عله) . 

)٤(‏ س: «أتجعلنى». 

)٥(‏ أخرجه اح (۲۱۰۱۹7۰۱۸۳۹. )۳۲٤۲۷‏ والبخاري فى الأدب المفرد 
(۲۳۶) وابن ماجه (۲۱۱۷) والنسائي في عمل اليوم والليلة (۹۸۸) والبيهقي = 


1١ 


هذا مع أن الله قد أثبت للعبد مشيئةً کقوله: لمن سا منک أن 
سَسَفمّ ل € [التکویر/ ۲۸]» فکیف بمن یقول: آنا متوکل على الله 
وغلكة وأ في حشْب الله وحسبك» ومالي إلا الله وأنت» 
E‏ وهذا من بركات الله وب ركاتك» واللَهٌ لي في 
المبغاء ٠‏ وانت لى فى ا وحياة فلان» آو 
يقول: نذرا لله" ولفلان» أو أنا تائب لله ولفلان» أو أرجو الله وفلاتًاء 
ونحو ذلك؟ 


فوازنٌ بين هذه الألفاظ وبين قول القائل”" : ما شاء الله وشئت» ثم 
انظر : أيّهما أفحَش يتبيَنْ لك أن قائلها أولى بجواب النبي َة لقائل تلك 
الک وا إا انو ا ها دا کچل ن ا 
يداني رسول الله ية في شيء من الأشياء» بل لعله أن يكون من أعدائهء 


(۲۱۷/۳) وغيرهم» من طرق عن الأجلح عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس 
أن رجالا قال . . . فذکره. 
قلت: ومدار الحديث على الأجلح وهو مختلف فيه ولهذا قال البوصيري : 
«هذا إسناد فيه الأجلح بن عبدالله مختلف فيه. ضعفه أحمد وأبو حاتم والنسائي 
وأبو داود وابن سعد. ووثقه ابن معين والعجلي ويعقوب بن سفيان. وباقي 
رجال الإسناد ثقات. . ٠.‏ 
فلت ول واه انظ رها تحن المسنة ۴۹/9 0: 
(۱) «لیى» ساقط من س»ف. وفی ن «(السموات». 
)۲( ز: انذر للّه) . ۰ 
(۳) ز: بين القائل». 
)٤(‏ ف: «وأن القائل» . 
)٥(‏ سقط «بها» من س» ولفظ الجلالة من ف. وفى ل: «جعل». 
(1) ف: «فهل» تحريف . ٠‏ 


۳۱۱ 


ذا لرب العالمين. 


الروة ولاو و 
والتحسّب» والتوبة» والنذر» والحلف» والتسبيح» والتكبير» والتهليلء 
والتحميد» والاستغفار» وحلق الرأس خضوعًا وتعبّدَّاء والطواف 


ال والدعاء = كل ذلك محض حن الله الذي لا يصلح ولا ينبغي لسواه 
من ملك مقرب ولا نبي مرسّل' . 


ذنبّاء فلمّا وقف بين يديه قال: اللهم إني أتوب إليك» ولا أتوب إلى 
محمّد. فقال : «عرَف الح لأهله». 


فصل 
وما الشرك في الإرادات والنيات» فذلك البحر الذي لا ساحل لهء 


وقلٌ من ينجو منه. فمن أراد بعمله غير وجه الله أو نوی" شيئًا غير 
التقرب إليه وطلب الجزاء منه» فقد أشرك فى نيته وإرادته. 


(۱) ف: «أو نبي مرسل». 

)٠٥٥۸۷( ٤٥/۳ )۲(‏ والطبراني فی الکبیر ۲۸۲/۱ )۸٤٠١١۸۳۹(‏ والحاكم 
سلام بن مسكين والمبارك بن فضالة عن الحسن البصري عن الأسود بن سریع 
مرفوعا فذكره. قال الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه». 
وتعقبه الذهبى قائلاً: ابن مصعب ضعيف». 

قلت: وأيضا الحسن لم يسمع من الأسود بن سريع فيما نص عليه بعض 
أئمة النقد كابن المديني ويحيى بن معين وأبي داود والبزار وابن قانع . 
(۳) ف: «ونوی». 


۳1۲ 


والإاخلاص أن يخلص لله في أقواله""“ وأفعاله واراداته ونیته. وهذه 
هي الحنيفية ملة إبراهيم يم التي أمر الله بها عباده كلّهم» ولا يقبل من أحدٍ 
غيرًها. وهي حقيقة الإسلام» * ومن يبتع عير الإسلع ديتاكلن قبل ونه وهو 
ف لخر مى لسرن )€ (آل عمران/ »]۸١‏ وهي ملة إبراهيم التي من 


رغب عنها فهو من أسفه السفهاء : 


و 
إذا عرفت هذه المقدمة انفتح لك باب الجواب عن السؤال 
الم كزر» قغر ل وف اله وخده تسد الضرات: 
]1/٩۷[‏ حقيقة الشرك هو التشبّه بالخالق والتشبيه للمخلوق به . هذا 
هو «التشبيه» في الحقيقة» لا إثبات صفات الكمال التي وصف الل ا 
لفسّه» ووصفه بها رسولّه سبحانه BN Sa‏ وأعمى 


عين بصيرته» وأركسه بلنّسه الأمرَ وجعل التوحيد تشبيها والتشبيه تعظيمًا 
وظاعة: 


فالمشرك مشبّه للمخلوق بالخالق في خصائص الإألهية . فإن من 
خصائص الإلهية التفرّد بملك الضرٌ والنفع والعطاء والمنع» وذلك 


(0 ف أن تخلطر له آقرال: 

(۲) نقل هذا الفصل والفصل التالي بتصرّف واختصار: المقريزي في رسالته «تجريد 
التوحيد المفيد» 1-0( ۰ 

(۳) ز: «يستمد». وكذا في ف مضبوطا بضم الياء. 

. س: «رسوله ڪل‎ )٤( 

(ه) «فإنٌ من خصائص الإلهية» ساقط من ل. وكذا من ف» فأصلح المتن - فيما 
يظهر - بزيادة الكاف : «كالتفرد». 


1۳ 


O A N 
ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق"» وجعل ما لا يملك لنفسه ضر"‎ 
ولا نفعًا اوتا ولا ادو و فضلاً عن غيره» شبيها لمن له‎ 
EE Oa O NE 
وما لم يشا لم یکن »› لا مانع لما أعطى» ولا معطي لما منع . بل إذا فتح‎ 
لعبده باب رحمة لم يمسكها أحد» وإن أمسكها عنه لم يرسلها إليه أحد.‎ 
فمن أقبح التشبيه تشبيه هذا العاجز الفقير بالذات بالقادر الغنىّ بالذات.‎ 


ومن خصائص الإلهية : الكمال المطلق من جميع الوجوه» الذي لا 
قفن فة بوج من الجر ذلك بوجت أن كرون الاد كايا 
وحده» والتعظيمٌ والإجلال والخشية والدعاء والرجاء والإنابة" والتوبة 
والتوكل والاستعانة وغاية الذل مع غاية الحبٌ = كل ذلك يجب عقلاً 
وشر عا وفظرة أن یکن ل وة ويمع عقلً وشرعًا وفطرة أن يكون 
لغیره a‏ 
ولال ل ولا ندل وذلك أقبح التشبيه وأبطله . ولشدّة قبحه 


)١(‏ ف: «تعليق الدعاء). 

(۲) س: «بالخلق»» سهو. 

(۳) ف: «لاضرًا). 

0©) ف»ز: «وأزمّة. ..». وفي س: بيده سبحانه). 
() «ومرجعها إليه» ساقط من ف . 


(0) ز: (لا يقضىی)» تحریف . 
(۷) ز: «الإجابة)» تحريف . 


(۸) س: «الشىء». 


)٩(‏ زاد بعده فی س: «ولا ضد له». 


۳1٤ 


وتضمَّنه غاية الظلم أخبر سبحانه عباده أنه لا يغفره» مع أنه كتب على 


نفسه الرحمة. 


ومن خصائص الإلهية : العبودية التي قامت على ساقين”"“ لا قوام 
لها بدونهما: غايةٌ الحبٌ مع غاية الذل. هذا تمام العبودية”» وتفاوث 
منازلِ الخلق فيها بحسب تفاوتهم في هذين الأصلين .. فمن أعطى حب 
وذلّه وخضوعه لیر الله فقد شبَّهه به في خالص [۷٩/ب]‏ حقّه» وهذا من 
المحال أن تجيء به شريعة من الشرائع» وقبځه مستقرّ في كل فطرة 
وعقل» ولكن غيّرت الشياطين فط أكثر الخلق وعقولهم» وأفسدتها 
عليهم واجتالتهم" عنها. ومضى على الفطرة الأولى من سبقت له من 
الله الحسنى » > فأرسل إليهم رسله» وأنزل عليهم كتبّه بما يوافق فطرهم 
وعقولهم» فازدادوا بذلك نورا غل تور کدی اه ورو من اء 
[النور/ .]۳١‏ 


إذا عرف هذا فمن خصائص الإلهية: السجود» فمن سجد لغيره 
فقد شبّه المخلوق به. 


ومنها: التوکل» فمن توکل على غیره فقد شبهه به. 


)١(‏ س: «الساقين). 

(۲) بين المؤلف حقيقة العبودية هذه في مواضع كثيرة من كتبه منها: الفوائد 
(۱۸۳)» طريقق الهجرتين .)٠٤۲٠٥۱۱(‏ مدارج السالكين »)4۲١۷٤/١۱(‏ 
/€(. 

(۳) ف: «اجتاحتهم) . 

)٤(‏ س: ايسجدا. 


10 


ومنها: التوبة» فمن تات لوو فقن ية نه : 
وها الف اة نظا و خالا له فمن سلف رة فف 
شبهه به . 


هذا فى جانب التشبيه . 


وأمّا في جانب التشبّه به» فمن تعاظم وتكبّر» ودعا الناس إلى 
إطرائه في المدح» والتعظيم» والخضوع» والرجاء» وتعليق القلب به 
خوفا ورجاءً والتجاءٌ واستعانة به» فقد تشبّه بالله» ونازعه ربوبیته" 
وال وهو ي بان عة اله غا اهران و ها الا 
ويجعله تحت أقدام خلقه. وفي الصحيح عنه يي قال: «يقول الله عز 
وجل : العظمة إزاري» والكبرياء ردائي» فمن نازعني واحدًا منهما 
عذيته» . 

وإذا كان المصوّر الذي يصنع الصورة" بيده من أشد الناس عذابًا 
يوم القيامة لتشبّهه بالله في مجرّد الصنعة» فما الظنٌ بالتشبّه بالله في 
الربوبية والإلهية؟ كما قال يية: «أشدٌ الناس عذابًا يوم القيامة 


(۱) «به» ساقط من س. 

)۲( لم یرد «له» في س٠ل‏ . 

(۳) ل: فی ربوبیته). 

)€( فز في واحد). 

(ه) من حديث أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله عنهما. أخرجه مسلم في 
البرّ والصلة» باب تحريم الكبر .)۲١۲١(‏ 

)٦(‏ «الصورة» ساقط من س. 

(۷) ف: «للتشبه». 


۳۱٦ 


المصوّرون» يقال لهم : أخيوا ما خلقتم»"'. 


وفي الصحيح عنه ي آنه قال : «قال الله عر وجل : : ومن أظلم ممن 


ذهب ر ر(“ ل > اة ؟ قل ا | فل اة و شنز e‏ 
فنبّه بالذرة والشعيرة ة على ما هو أعظم منهما فا و اکر 


e e 


من تشه به في خواصَ ربوپيته والهیته؟ وکذلك من تشه به في الاسم 
الذي لا ينبغي إلا لله وحده > كملك الأملاك» وحاكم الحكام» ولحوه. 


وقد ثبت فی الصحيح عن الج 1۸1 / [Î‏ انال «إِنْ أخنّع 


الأسفاء عند اله رجل تسى بشاهان شاه ملك الملوك 4 ولا ملك 


(1) 


(۲( 
(۳) 
(4) 
0 


(7) 
(Vv) 
(A) 
(۹) 


الجملة الأولى من حديث ابن مسعود» والأخرى من حديث ابن عمر رضي الله 
عنهم . أخرجهما البخاري في اللباس» باب عذاب المصورين يوم القيامة 
)٥٩٠٠.٠۹١(‏ ومسلم في اللباس والزينة» باب تحريم تصوير صورة الحيوان 
(°41°۸). 

«خلقا» لم يرد في ف . 

«فليخلقوا ذرة» ساقط من س. 

ف : «وليخلقوا) . 

من حديث آي هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في التوحيد» باب قول 
الله تعالی ٭ وال کلک وما نمه 46 )۷٠٥۹(‏ » ومسلم في اللباس والزينةء 
باب تحريم تصوير صورة الحيوان .)۲١١١(‏ 

ماعدا ز: (منها). 

ز: فى صنعته). 

ف: «الاسم الأعظم». 


لز : له وحده). 
ر و 


)٠١(‏ ف: «أي ملك الملوك». 


۳1۷ 


إلا ايله . 

وفي لفظ : «أغيّظ رجل على الله رجلٌ تسمّى بملك الأملاك» . 

فهذا مقت الله وغضبه على من تشبّه به في الاسم الذي لا ينبغي إلا 
لے و ما ملك الك رد وهو حاکم الحكام وحده» فهو 
الذي يحكم على الحكام كلهم» ويقضي عليهم كلهم لا غیره. 

فصل 

ذا تبن هذاء فههنا أصل عظيم يكشف سر المسألة» وهو أن أعظْم 
الذنرتا عة اما الط و قد التو الط فف لات 
کماله المقدس› وز( به ما ا اسا 2ة وصفاته. ولهذا توعد 
الله سبحانه الظانين به ظنْ السوء بما لم يتوعد به غيرَّهم» كما قال تعالى : 


ا 


لهم دايرة وء وَعَضب أله علهر ولعنهر وعد هر جهئم وسات 
مصِ ©4 [الفتم/ .]١‏ وقال تعالى لمن أنكر صفة من صفاته : # وَدَلِكرّ 


2. 


ٹک آآزی طن ریک ارد تک َأصَحتم ِن لطر 4)9 [فصلت/ ۲۳]. 


)١(‏ «ولا ملك إلا الله» لم يرد في س. والحديث أخرجه البخاري في الأدب» باب 
أبخض الأسماء إلى الله »)٦۲٠٠.٠٠٠٠(‏ ومسلم في الآداب» باب تحريم 
التسمّى بملك الأملاك وبملك الملوك )۲۱٤١(‏ من حديث أبى هريرة رضى الله 
فا ولف قيا ون ملاك الوك وجا اها شاه ا له م 
کلام سفیان . والأخنع : الأوضع والأحقر. 

(۲) صحيح مسلم» الحديث السابق .)۲٠٤١۳(‏ 

(۳) زاد فی س: «لا ملك إلا اللّه». 

(4) وانظر إغاثة اللهفان .)٠١۹/۱(‏ 

)٥(‏ ل: «فظن». 

(7) س: «يخالف». وفي حاشيتها: «خ يناقض›. 


۳1۸ 


وقال تعالی حاکیا عن خلیله إبراهی لا" إّه قال لقومه: # مَاذا 
E‏ اله دو آله ردو 6 فما تک برب لمان )€ [الصافات/ 
٥‏ ۸۷]. آي آي فما ظنكم أن - لقيتموه» وقد عبدتم غيرّه؟ 
وماذا ظننتم به حتی" عبدتم معه غیرّه؟ وما ظننتم باسمائه وصفاته 
وربوبيته من النقص حتى أحوجكم ذلك إلى عبودية غيره؟ 


فلو ظننتم به ما هو هله من انه بکل شيء عليم» وعلى کل شيء 
قدير» وأنه غنيَ عن كل ما سواه» وکل ما سواه فقيرٌ إليه؛ وأنّه قائم 
ا 0 ا ا رک ف 
غيرّه؛ والعالم بتفاصيل الأمور» فلا تخفى”" عليه خافية من خلقه؛ 
والكافي لهم وحده فلا يحتاج إلى معين» والرحمن بذاته فلا يحتاج في 
رحمته إلى من يستعطفه . 


وهذا بخلاف الملوك وغيرهم من الرؤساء» فإنّهم محتاجون إلى من 
يعرفهم أحوال الرعية وحوائجّهم» وإلى من يعينهم على قضاء 


)١(‏ «حاكيًا» من ف وحدها. 

(۲) ل: «عليه السلام»» والمثبت من س. 

(۳) «حتى» من ف» ونحوه في إغاثة اللهفان .)۱۲۹/١(‏ س: «وما ظننتم حين). 
ولم يرد «به» في ز أيضا. وقد سقط من ل: «وقد عبدتم. . . حين؟. 

8 س لما داوف ل «أخرجكم ذلك». 

(ه) «وأنّه غنی. . . على خلقه» ساقط من س» کما سقط من ل: «وکل ما سواه». 

(1) ز: (المنفرد». 

(۷) ل: «فلا يشركه. . .٠.‏ ف: «لا شرك فيه غيرّه» كذا مضبوطا. 

(۸) ز: «فلا يخفى»» ولم ينقط حرف المضارعة في س»› ل. 


۳۱۹ 


حوائجهم» وإلى من يسترحمهم ويستعطفهم”" بالشفاعة» فاحتاجوا إلى 
الوسائط ضرورة لحاجتهم» وعجزهم› وضعفهم › وقصور علمهم . 

فأما القادرٌ على كل شيء» الغني بذاته عن كل شيء» العالمٌ بكل 
شيء» الرحمنٌ الرحيمُ الذي وسعت رحمتّه كل شيء [۸٦/ب]‏ فإدخال 
الوسائط بينه وبين خلقه ا بحقٌ ربوبیته» وإلهیته» وتوحیده" ؛؟ 
وظنٌ به ظنٌ السّوّء. وهذا يستحيل أن يشرعه لعباده» ويمتنع في العقول 
والفطر» وقبحه مستقَرّ في العقول السليمة فوق كل قبيح . 

ويوضح هذا أن العابد معظّم لمعبوده» متألّه له» خاضع ذليل له. 
والربة تعالى وحده هو الذي يستحق كمال التعظيم والإجلال والتأله 
والخضوع والذل. وهذا خالص حقّه» فمن أقبح الظلم أن يُعطى حف ا 
ليره أو شرك نة وينه فة dd‏ 
حقّه هو عبده ومملوکه» کما قال تعالی : صر لک الاين اشيم شیک مل 


ے ر صو 


امک 2 ۴ ‌ 
کک تن شڪ اء في ما رڪم فان فيه سواءُ ا 
Ng‏ اشک) [الروم/ ۲۸]. 
أي إذا کان أحدکم یأنف أن یکون مملوکه شریکه في رزقه» فکیف 
تجعلون لي من عبيدي شركاء فيما أنا منفرد به» وهو الإلهية التي لا 


(۱) ايسترحمهم و» ساقط من ز. 

(۲) س: «ينقص»» تصحيف . 

(۳) ز: «توحده»» وسقط منها: «وإلهیته». 
)٤(‏ فمن أقبح. . حقّه» ساقط من ل . 
)٥(‏ س: امتفرد). 


۰ 


ولا عظمنی حق تعظیمی»› ولا أفردنی ہما آنا منفرد به وحدي دون 


فما قدر | ر ن ك : # تاتا 
مم ~ ور 


ہے برعویے من دون الہ لن عخلقوا 


0 


.[Yé- ¥ [الحج/‎ 


فما قدر الله حي قدره من عبد معه مَن لا يقدر على خلق أضعف 

حيوان وأصغره» وإ سلب" الذباب شيتًا مما عليه لم يقدر على 
COD, ou‏ 
استنقاده منه ‏ . 


وقال تعالی : ریا روا اله ع ترو رالأرش ییک ت ب 
الْقََمَةَ الف 4 مطوبت ا ا مک رسکی ا 1 سرک © 4{ 
[الزمر/ ۷]. فما قدر من هذا شأنه Ts‏ 
عبادته من ليس له شيء من ذلك البتة» بل هو أعجز شيء وأضعفه! فما 
قدر القوىً العزيرَ حى قدره من أشرك معه الضعيف الذليل! 


]1/٠[‏ وكذلك ما قدره حیّ قدره من قال: إِنّه لم يرسل إلى خلقه 
رسولاً ولا آنزل کتابًا» بل نسبه إلى مالا يليق به ولا يحسن 


)١(‏ س: «متفرد». 

)۲( وانظر إعلام الموقعين .)٠۱١۸/١(‏ 
)۳( س: «اسلب» . رز ايسلبه) . 

.)۱۸١/١( وانظر إعلام الموقعين‎ )٤( 


۳۲١ 


من" من إهمال خلقه» وتضييعهم» وترکهم سدّی» وخلقهم باط 
عبثا. 

قدو خی قدرة هن ن ناتسات ال ووا 
العلى» فنفی سمعه وبصره» وإرادته واختیاره» وعلوه فوق خلقه» 
وکرم E EE‏ أو نفى عموم قدرته 
وتعلقها بأفعال عباده من طاعات © “ ومعاصيهم» فأخرجها عن قدرته 
ومشيئته وخلقه» وجعلهم يخلقون لأنفسهم ما يشاؤون بدون مشيئة 
الرب؛ فیکون في ملکه مالا یشاء» ویشاء مالا یکون! تعالی الله عن 
قل شاه المجوشس علو كبا 

وكذلك ما قدره حقٌ قدره من قال : إِنّه یعاقب عبده على مالا يفعله 
العبد» ولا له عليه قدرة» ولا تأثير له فيه البتة؛ بل هو نفس فعل الرب 
جل جلاله» فیعاقب عبدّه على فعله» وهو“ سبحانه الذي جبر العبدً 
عليه» وجبره على الفعل أعظمٌ من إكراه المخلوق للمخلوق . وإذا كان 

من المستقرّ في الفْطر والعقول أن السيّد لو أكره عبدّه على فعل أو ألجأه 
إليه ثم عاقبه عليه لكان قبيحًا» فأعدل العادلين وأحكم الحاكمين وأرحم 
الراحمين كيف يُجبر العبد على فعل لا يكون للعبد فيه صنع ولا تأثير» 
ولا هو واقع بإرادته» بل ولا هو فعله البتة» ثم يعاقب عليه عقوبة الأبد؟ 


(1) «منه» ساقط من س. 
(۲) ف: من حقائق) . 
(۳) ز: ایریده). 

. ف: «طاعتهم»‎ )٤( 

)٩(‏ ماعدا س: (فعله هو). 


۲ 


تعالى الله عن ذلك علو كبيرًا. وقول هؤلاء شر من قول أشباه المجوس»› 
والطائفتان ما قدروا الله حى قدره. 


وكذلك ما قدره' حقّ قدره من لم صله عن بئر" ولا حش ولا 
مکان يُرغب عن ذکره» بل جعله في کل مکان؛ وصانه عن عرشه أن 
يكون مستويًا عليه» يصعد إليه”" الكلم الطيّب والعمل الصالح“» 
وتعرج الملائكة والروح إليه وتنزل من عنده» ويدبّر الأمر من السماء إلى 
الأرض ثم يعرج إليه" . فصانه عن استوائه على سرير الملك» ثم جعله 
في کل مکان ينف الإنسان بل غيره من الحيوان أن يون فيه . 


وما قدره"" حق قدره من نفی حقيقة [1۹/ب] محبته ورحمته ورأفته 
ورضاه وغضبه ومقته» ولا من نفى حقيقة حکمته التى هى الغايات 
المحمودة المقصودة بفعله» و ا و ج ا 
اختياربًا يقوم به» بل أفعاله مفعولات منفصلة عنه» فنفى حقيقة مجيئه""“ 
واتیانه» واستوائه على عرشه» وتکلیمه موسی من جانب الطور» ومجیئه 
يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده بنفسه» إلى غير ذلك من أفعاله 
وأوصاف كماله التي نموها» وزعموا أنّهم بنفيها قد قدروه حقٌ قدره. 


)١(‏ ز: «قدر الله». وقد سقط من ل: «وكذلك ماقدره حق قدره). 
(۲) ف: انتن». وقال المؤلف في نونیته :)۴٠١(‏ 
والقوم ما صانوه عن بئر ولا ف بولا حش :ولا آعطان 
(۳) ل: «إليه يصعدا. 
() زاد في ل: «يرفعه»» كما في سورة فاطر .)٠١(‏ 
)٥(‏ انظر سورة المعارج(٤)»‏ وسورة السجدة(٥).‏ 
)١(‏ ف: «وماقدر الله». 


(۷) ماعدا ز: «امحبته). 


YY 


وكذلك لم يقدره حى قدره من جعل له صاحبة وولدًاء ES‏ 
يحل في مخلوقاته» او جعله عي" هذا الوجود. 


وكذلك ل يقدره حقّ قدره من قال: إنه رفع أعداءَ رسوله وأهل 
ETT‏ ذكرهم» وجعل فيهم الملك والخلافة والعز» ووضع 
أولياء رسوله وأهل بيته» وأهانهم» وأذلّهم» وضرب عليهم الذلَّة““ أينما 
ثقفوا. وهذا يتضمن غاية القدح في الرب» تعالى عن قول الرافضة علرا 
کیا 


وهذا القول مشتق من قول اليهود والنصارى في رب العالمين: إنّه 
ارس ملكا ظالمًا» فادعى النبوة لنفسه» وک ا وکا 
طویاً یکذب عليه کل وقت» ویقول: قال کذا» وأمر بکذا» ونھی عن 
کذا؛ وینسخ شرائع أنبيائه ورسله» ويستبيح دماء أتباعهم وأموالهم 
وحريمهم» ويقول: اله أباح لي ذلك! والربة تعالى يُظهره» ويؤيّده""» 
ویعلیه» ويٌعزّه"» ویجیب دعواته» ویمکنه ممن يخالفه» ويقيم 
الأدلّة على صدقه» ولا یعادیه أحد إلا ظفر به» فيصدقه بقوله وفعله 
وتقريره» وبُحدث أدلةَ تصديقه شيئًا بعد شيء. ومعلوم أن هذا يتضمن 


)١(‏ ف: «وجعله). 

(۲) ز: «غير)» تحريف. 
(۳) ل: «وأهمل»» تحريف. 
(6) «الذلة» ساقط من ل. 
(ه) ل: «زماتًا طویلا». 

(0) ز: «يۋیده ویظهره». 
(۷) ف: ايقره). 

(۸) ل: «دعوته). 


Y٤ 


أعظم القدح والطعن في الرب سبحانه وتعالى وعلمه وحكمته ورحمته 
وربوبيته . تعالى الله عن قول الجاحدين علو كبيرًا. 


E‏ م © 0(١‏ | ا 

فوازن بين قول هؤلاء وبين قول" إخوانهم من الرافضة تجد 
القولين: 
¿ ٿديّ ام ا بأسحم داج عضن ل نتف( 

وكذلك لم يقدُره حقّ قدره من قال: إِلّه يجوز أن يعذب 
أولياءه ]1/۷٠[‏ ومن لم يعصه طرفة عين ويدخلهم دار الجحيم» وينعم 
أعداءه ومن لم يؤمن به طرفة عين ويدخلهم دار النعيم ؛ وإِنْ كلا الأمرين 
اة إليه سواء» وإنما الخبر المحض جاء عنه بخلاف ذلك» فمنعناه 
E OS O ANE EES ED‏ 
من جوز عليه ذلك غاية الإنكار"» وجعل الحكم به من أسوأً الأحكام. 


وكذلك لم یقدره حقٌ قدره من زعم أنه لا یحیی الموتی» ولا يبعث 
من فى القبور› ولا یجمع" خلقه لیوم یجازي المحسنَ فيه" پإحسانه 
والمسیء بإاساءته» وا ل للمظلوم فيه حقّه من ظالمه› ویکرم 


(۱) ف»ز: قول هؤلاء وقول . 

(۲) ز: «تحالفا». 

(۳) ماعدا ف: «لايتفرق»» تصحيف . وقد تقدم البیت في ص .)۲۲٤١(‏ 
)٤(‏ ز: «حكمه». ف: «لمخالفة ذلك وحكمته»). 

)٥(‏ (فی کتابه» ساقط من ل› ز. 

E AS SBE E. r Û (7) 

(۷) ل: «ولا يبعث». 


(۸) ل: فيه المحسن». 
Yo‏ 


ا ی هو او هھ احا وو م ق 
2 في و وفي مر : 
کرامته» ويبين" لخلقه الذي يختلفون فيه» ويُعلمْ" الذين كفروا انهم 

کانوا کاذبین . 


وكذلك لم یقدره حى قدره من هان عليه أمرٌه فعصاه» ونهيه 
فارتکبه» وحقه فضيَعه» وذکره فأهمله وغفل قلبه عنه» وکان هواه اثر 
عنده من طلب رضاه» وطاعة المخلوق أهمٌ عنده من طاعته. فلله 
المَضلة من قلبه وقوله وعمله» وسواه المقدّم في ذلك لأته المهم 
عنده. يستخفٌ بنظر الله ليه واطلاعه عليه» وهو في قبضته» وناصیته 
ق یری له واا ا ر 
ویستحیي من الناس» ولا يستحبي من الله . ویخشی الناس» ولا یخشی 
الله . ويعامل الخلق بأفضل ما يقدر عليه» وإِنْ عامل الله عاملّه بأهونِ ما 
عنده وأحقره» وإن قام في خدمة إلهه من البشر قام بالجد والاجتهاد 
وبذل النصيحة» وقد فرغ له قلبه وجوارحه» وقدّمه على کثير من 
مصالحه» حتى إذا قام في حق ره إن ساعد القدرٌ - قام قيامًا لا يرضى 
مثله مخلوق من مخلوق» ودل له من ماله ا سي ان واج ب 
ل ن لاا فل ر الا حر درون هاا و 


وهل قدره حق قدره من شارك بينه وبين عدوه [۷۰/ب] في محض 


)١(‏ ل: «المشاق». 

(۳) ز:: تبين). 

(۳) ل: «وليعلم». 

(6) ز: «بکل جوارحه وقلبه). 
)٥(‏ ل: «قد بذل له النصيحة). 


۳۲٦ 


حقّه من الإجلال والتعظيم والطاعة والذل والخضوع والخوف والرجاء؟ 
فلو جعل له م من أقرب الخلق إليه شريكا في ذلك لكان ذلك جراءة تونب 
علی محض حقّه» واستهانةٌبه» وتشریگا بینه ویین غیره فما لا ینیغي ولا 
يصلح إلا له سبحانه» فكيف وإنما شرك بينه""“ وبين أبغض الخلق إليه» 
وأهونهم عليه» وأمقتهم عنده. وهو عدؤّه على الحقيقة » فاه ما عبد من 
TT e‏ امآ ن لا 


کا ع ٍ و 0 ا 0 
ن a‏ 


ولما عبد المشركون الملائكة بزعمهم وقعت عبادتهم للشيطان»› 

هم يظنون آنهم رن 0 ل ال ووم شر شرم 

4 ےم قول ول للمكيكة أهتؤ لك اکر ڪاو أ عدون € الوا اش E‏ ولستامن 
ET‏ ڪرشم يېم مونو € [سبا/ ° [f‏ 
فالشيطان يدعو المشرلك إلى عبادته» ويوهمه ماف 


وكذلك عَبّاد الشمس والقمر والكواكب يزعمون أنهم يعبدون 
روحانيات هذه الکواکب› وهي التي تخاطبهم› وتقضي لهم الحوائج . 
ولهذا إذا طلعت الشمس قارنها الشيطان» فيسجد لها الكفار» فيقع 
سجودهم له؛ وكذلك عند غروبها. 

وكذلك من عبد المسيحَ وأمَّه لم يعبدهماء وإِنّما عبد الشيطان» فإنه 


(۱) ف: «يشرك بینه». وقد سقط (وبین غیره. . . بینه» من س. 

(۲) وردت الآية في ز إلى قوله تعالى ‏ أت لا كعدو ليطن وسقط ما بعده إلى 
قول NERE‏ 

(۳) وانظر إغاثة اللهفان (۹۷۹/۲). 


YY 


يزعم أنه يعبد من أَمَرَه بعبادته وعبادة أمّه» ورضيَها 2 وأمرهم بها. 
وهذا هو الشيطان الرجيم لعنة الله عليهء NS‏ 


فل“ هذا کله على قوله تعالی : # #الرآعَه هذ یکم ب بن ٤اکمآن‏ 

دو اط ا اا فما عد ان ی اد غر اا 
كائئًا من كان إلا وقعت عبادته للشيطان» فيستمتع“ العابد بالمعبود في 
حصول غرضه»› ویستمتع المعبود بالعابد في تعظیمه له وإشراکه مع الله 
الذي هو غاية رضى الشيطان . 

ولھذا قال تعالی  :‏ َم سرش کیا بلمعکر ان ف اسک کار من 
لش آي من إغوائهم وإضلالهم « وال ولي لياؤشم م آلو رتا أسَسَمَتَعَ 
عض وبلا اجک آل أجلت آنا ۱/۷١‏ ل لار متوگ خرن يها 

ك يك حَكيم علي ا4 [الأنعام/ .]۱١۸‏ 


فهذه إشارة لطيفة إلى السرّ الذي لأجله كان الشرك أكبر الكبائر عند 
الله» وأّه لا يُعْمَر بغير التوبة منه» وأنه يوجب الخلود في العذاب*› 
ونه لیس تحریمه وقبحه بمجرد النهی عنه» بل یستحیل على الله سبحانه 
أن يشرع عبادة إله غيره» كما يستحيل عليه ما يناقض أوصاف كماله 
ونعوت جلاله. وكيف يظنٌ بالمنفرد"“ بالربوبية والإلهية والعظمة 


(1) كذا ضبط في س بتشديد الزاي» وفي ف بتشديدها وكسرها» وهو الصواب . 
(۲) هنا انتهى السقط الذي وقع في ز. 

(۳) «أن لا تعبدوا. . . بني آدم» ساقط من س 

(6) ز: «(فليستمتع» . 

)٥(‏ ل: «النار). 

)١(‏ ف: «بالمتفردا»› ولم ينقط الحرف في س. 


۳۲۸ 


والجلال أن يأذن فى مشاركته فى ذلك أو يرضى به؟ تعالى الله عن ذلك 
علوا کبیرٌا. 
فصل 
فلما كان الشرك أكبرَّ شىء منافاة للأمر الذي خلق الله له الخلق وأمر 
لأجله بالأمر كان أكبر الكبائر عند الله . 


وكذلك الكبر وتوابعه كما تقذم» فإن الله سبحانه خلق الخلق وأنزل 
الكتب لتكون الطاعة له وحده» والشرك والكبر تنافان ذلك 


ولذلك حرم الله الجنة على أهل الشرك والكبر» فلا يدخلها"" من 
کان في قلبه مثقال ذرة من کر . 
فصل 
ويلي ذلك في كبر المفسدة": القول على الله بلا علم في أسمائه 
وصمفاته وأفعاله» ا بضد ما وصف به نفسّه ووصقه به زر 
و اشد ه شىء مناقضة ومنافاة لمال ٠‏ من له الق والأمر» وقدح 
ر ا وا ا 


(۱) س: «ولا يدخلها». 

(۲) كما في الحديث الذي أخرجه مسلم N E‏ 
باب تحریم الکبر وبیانه .)٩۹۱(‏ 

(۳) ف: «مفسدة». 

)٤(‏ ف: فهذا». 

)٥(‏ کذا في ف. وفي ز: «لحكمة). ولم يتضح «لکمال من» في س. وفي ل 
«منافاة الخلق». فأسقط مابين الكلمتين . وفي خا: «منافاة للخلق). 


۲۹ 


فإن صدر ذلك عن علم فهو عناد أقبح من الشرك» وأعظم إثمًا عند 
الله . فن المشرك المقر بصفات الربة خير من المعطّل الجاحد لصفات 
O TI a o E‏ > ولم یجحد مُلکه» ولا 
الصفات التي استحق بها الملك» لكن جعل معه شريكا في بعض الأمور 
يقَرّبه إليه ی جا وات للك وا کون ده ملی: 


هذا أمر مستقرّ في سائر الفطر والعقول. فأين القدح في صفات 
الكمال اشد لها» من عبادة واسطة بین المعبود الحى وبين الا 
يتب إليه بعبادة تلك الواسطة إعظامًا له وإجلالاً؟ فداء التعطيل هو“ 
الداء [۷1/ ب[ العضال الذي ا دواء له . 


e 
أن ربّه فوق السموات» فقال: بھی این لی م لم این‎ ! 
4 لاتب © عب تتو اَي لل له موس وني اطم کڪ نبا‎ 
[غافر/ ٣۔-۳۷]. واحتج الشیخ أبو الحسن الأشعري في کتبه على‎ 
ال وقد ڈکرنا له فی غر مدا لک‎ 


)١(‏ «كما» ساقط من س. وفي ز: «كما ان اقر). 

(۲) ف: «للملك». 

(۳) ز: خير من جحد). 

)٤(‏ ف: «العبد). 

)٥(‏ ف: «هذا). 

(0) «من»: ساقطة من ف. 

(۷) ز: «هذا الموضع». وانظر اجتماع الجيوش الإسلامية .)۲۹١(‏ والصواعق 
المرسلة .)٠١٤٤(‏ 


2 


ولما كانت البدع المضلة جهلاً بصفات الله وتكذيبًا بما أخبر به عن 
فته واخ جه نه رول غاد وی کات م کر لاد 
إن ٠‏ فضرت عن الکفر ت وکانت آحت لی لیس من کار :الذنوت» 
كما قال بعض السلف: البدعة أحبُ إلى إبلين من المعصيةء لأن 
المعضية يتات متها والندعة لا يتاب متها ٠.‏ وقال إبليسن : أهلكتُ 
بني آدم بالذنوب» وأهلكوني بالاستغفار وبلا إله إلا الله . فلما رأيت ذلك 
ب فيهم الأهواءَ فهم يذنہون»› ولا يتوبول»› لاهم یحسبول آنهم 
ا 


ومعلوم ن المذنب إنما ضرره على نفسهء وأما المبتدع فضرره على 
النوع. وفتنة المبتدع في أصل الدين» وفتنة المذنب في الشهوة. 
والمبتدع قد قعد للناس على صراط الله المستقيم يصدذهم عنه» والمذنب 


(۱) س: اعنه به رسوله». وقد سقط «عنه» من ف. وفي ل: «عن رسوله»» خطأً. 

(۲) ف: «أو جهلا). 

(۳) س: «وإن»» ولكن الظاهر أن الواو زيادة من بعض القراء. وهو الذي كتب 
تحت «الكفر»: «بالتنزّل). 

(6) من كلام سفيان الثوري. أخرجه ابن الجعد في مسنده )۱۸۸١(‏ واللالكائي في 
شرح أصول الاعتقاد (۲۳۸) وأبو نعيم في الحلية )۲٠/۷(‏ والبيهقي في شعب 
اللإیمان .)۹۰٠۹( ٤۸۲/۱١‏ وسنده حسن (ز) وانظر مدارج السالكين 
(۲/۱). 

)٥(‏ أخرجه أبو يعلى في مسنده )۱۳١(‏ وابن أبي عاصم في السنة (۷) والهمذاني 
العطار في فتيا وجوابها في الاعتقاد )١١(‏ وغيرهم. وسنده واو» فيه 
عبدالغفور: متروك الحديث» وكان يضع الحديث. وعثمان بن مطير أيضًا 
ضعيف. وبه ضعف الحديث الهيثمي في مجمع الزوائد .)۲٠١۷/١٠١(‏ (ز) 
وانظر شفاء العليل .)٤٠٤(‏ 


۳۳١ 


ليس كذلك. والمبتدع قادح فى أوضاف الرت وكماله » والمذنب 
كذلك . والمبتدع يقطع على الناس طريق الآخرة» والعاصي بطيء السير 


بسېب ذنوبه . 

(۲) : 0 ۰ ۰ ٠ ت‎ a 

ثم لمّا كان الظلم والعدوان منافيًا للعدل الذي قامت به" السمرات 
أكبر الكبائر عند الله » وكانت درجته في العظم بحسب مفسدته في نفسه. 

وكان" قتلٌ الإنسان ولدّه 1/۷۲ الطفلَ الصغيرَ الذي لا ذنب له» 
وقد جبل الله سبحانه القلوب على رحمته» وعَطفّها عليه“ » وخصر 
الوالدين من ذلك بمزية ظاهرة» فقتله خشية أن يشا رکه في مطعمه 
ومشربه وماله = من قح الظلم واشنده: وكذلك تتله أبویه الذي كانا 
سېب وچو ده» وكذلك قتله ذا رحمه. 

وتتقاوت دزجات القتل بحسب قبخة واستحقاق: من فتله 
السعى فى إبقائه ونصيحته. ولهذا كان أشدَ الناس عذابًا يوم القيامة 
من قتل نبيّاء أو قتله نبي . ويليه من قتل إمامًاء أو عالمًا يمر الناس 


0 ا «الرب سبحانه وتعالى وتقدس»› وسقط منها: «وكماله». 
(۲) س»ز: «به قامت» . 

(۳) ل»ز: «فكان». 

. ف: «عليهم)‎ )٤( 

(ه) ف: «وتفاوت»» وفى ز: «ويتفاوت القتل . 

(0) فل: «للسعي» . 


۲ 


بالقسط › ويدعوهم إلى الله » وينصحهم في دینهم . 

وقد جعل الله سبحانه جزاءَ قتل النفس المؤمنة عمدًا الخلود فى 
النار» وغضب الجبار» ولعنته» وإعداد العذاب العظيم له" . هذا 
موجّب قتل المؤمن عمدًاء مالم يمنع منه مانع . ولا خلاف أن الإسلام 
الواقع بعد القتل طوعًا واختيارا مانع" من نفوذ ذلك الجزاء. 

وهل تمنع توبة المسلم منه بعد وقوعه؟" فيه قولان للسلف 
والخلف› وهما روایتان عن أحمد. 


والذين قالوا: لا تمنع التوبة من نفوذه» رأوا أنه حقَ لآدمي لم يستوفه 
في دار الدنیاء وخرج منها بظلامته» فلابد أن بُستوفی له في دار العدل . 


O 
بین استیمائه والعفو تله » وما يہ ينفع المقتول من استيفاء وارئه» وأ‎ 
ay 


وهذا أصح القولين في المسألة أن حم المقتول لا يسقط باستيفاء 


ورأت طائفة“ أنه يسقط بالتوبة واستيفاء الوارث» فإِنٌ التوبة تهدم 


ور ےک 


(۱) كما في قوله تعالی في سورة النساء (۹۳): ¥ وم مَل مَومِس ا معدا 
E E‏ فب ها وعضب الله عله ولعكه وأعد لم عدبا عَظيمًا 46 . 

(1) ماعدا س: «مانعًا»» وقد أصلح في ف. 

(۳) وانظر مدارج السالکین (۳۹۸/۱). 

() في ل: «رواية ثالثة» مكان «ورأت طائفة»! 


TY 


ما قبلهاء والذنب الذي قد جناه قد أقيم عليه حدّه. 


قالوا: وإذا كانت التوبة تمحو أثر الكفر والسحر وما هو أعظم 
إثمًا"“ من القتل فكيف تقصر عن محو أثر القتل؟ وقد قبل الله توبة 
الكقار الذين لو أولياءه» e‏ عباده» ودعا الذين ۷۲1/ب] 
حرقوا أولياءء"“ وفتنوهم عن دينهم”" إلى التوبةء وقال: و 
ادى لين اروا عل انمه لا نطو م ن نَت الله لن وت 
معا [الزمر/ .]٠١‏ فهذه في حق التائب» وهي تتناول الكفر وما دونه. 

قالوا: وكيف يتوب العبد من الذنب» ويعاقب عليه بعد التوبة؟ هذا 
معلوم انتفاؤه في شرع الله وجزائه . 

قالوا: وتوبة هذا المذنب تسليم نفسه» ولا يمكن تسليمها إلى 
المقتول» فأقام الشارع وليه مقامه» وجعل تسليم النفس إليه كتسليمها 
إلى المقتول» بمنزلة تسليم المال الذي عليه لوارثه» فإنه يقوم مقام 
E OEE‏ 

والتحقيق في هذه المسألة”“ أن القتل يتعلق به ثلاث" حقوق : 
حقّ لله» وحق للمقتول» وحق للولي. فإذا القاتل نفسه طوعًا 
واختيارا إلى الولي ندمًا على ما فعل» وخوفا من الله» وتوبة نصوخًاء 


)١(‏ «إثمًا» ساقط من ز. 

(۲) «وجعلهم. .. أولياءء» ساقط من ز. 
(۳) «عن دينهم» ساقط من س. 

(6) ز»ل: «للموروث». 

)٥(‏ ماعدا س: في المسألة». 

(1) كذا بتذكير العدد في جميع النسخ. 


٤ 


سقط ج الله بالتوبة» رخ الولى با لااستيفاء أو الصلح أو العقر"» 
وبقي حق المقتول يعوّضه الله عنه يوم القيامة عن عبده التائب المحسن»› 
ويصلح بينه وبينه ؛ فلا يذهب حق هذاء ولا تبطل توبة هذا. 

وأما مسألة المال"" فقد اختلف فيهاء فقالت طائفة : إذا أدى ما عليه 


من المال إلى الوارث فقد برىء من عهدته في الآخرة» كما بريء منها" 
فی الذنا: 


وقالت طائفة : بل المطالبة لمن ظلمه بأخذه باقية عليه يوم القيامةء 
حیاته » ومات ولم ينتفع به . وهذا ظلم لم يستدرکه هو› وإنماانتفع غيره 


وبنوا على هذا أنه لو انتقل من واحد إلى واحد وتعدّد الورثة كانت 
المطالبة به للجميع» لألّه حق كان يجب عليه دفعه إلى كل واحد منهم 
عند کونه هو الوارث . وهذا قول طائفة من أصحاب مالك وأحمد. 


وفصل شيخنا بين الطائفتين» فقال: إن تمكن الموروث من أخذ 
ماله والمطالبة به فلم يأخذه حتى مات صارت المطالبة به للوارث في 
الآخرة» كما هي كذلك في الدنيا. وإن لم يتمكن من طلبه [1/۷۳] وأخذه 
بل حال بینه وبينه ظلمًا وعدوانًا فالطلب له في الآخرة. 


(۱) ف «والصلح والعفو). 

(۲) وانظر مدارج السالکین (۳۹۱/۱). 
(۳) ل: «تبرأ منه». 

(6) س: «المورث». 


ro 


وهذا التفصيل من أحسن ما يقال» فإِنٌ المال إذا استهلكه الظالم 
على الموروث» وتعذر عليه أخذه منه» صار بمنزلة عبده الذي قتله 
قاتل» وداره التي أحرقها غيرٌّه» وطعامه وشرابه الذي أكله وشربه غيرٌه. 
وا ها إا اف غل الترررت لعل الرارت: ف اطا 
لمن قلف علۍ ملکه: 

ل 6 کان الال عفار او ارا او اعانا قات 
باقيةً بعد الموت» فهي ملك للوارث» يجب على الخاصب دفعها إليه 
كل وقت . فإذا لم يدفع إليه أعيان ماله استحقّ المطالبة بها عند اله 
كما يستحق المطالبة" بها في الدنيا. 

وهذا سوال قوي لا مخلص منه إلا بأن يقال: المطالبة لهم“ 
جميعًا» كما لو غصب مالاً مشتركا بين جماعة استحقّ كل منهم المطالبة 
E‏ 
البطون كلهم منه» كانت المطالبة يوم القيامة لجميعهم» ولم يكن 
بعضهم أولى بها“ من بعض . والله أعلم . 


)١(‏ س: «المورث». 

(۲) ماعدا ف: «فبقی». 

(۳) ل»ز: «وأرضًا وأعياتًا». 

)٤(‏ ف: «الموروث». 

)٥(‏ ز: «فی کل وقت». 

ز6 کل الال ساف و ت 
(۷) ز: «بهما»» خطاً. 

(۸) «بها» ساقط من ف. 


۳٢ 


فصل 

ولما كانت مفسدة القتل هذه المفسدة“ قال تعالى: # من أجل ذلك 
نتا ع بې اتکی ام سن قت فسا ۽ ك بعر یں او ساد فی أَلاَرّضِ 
اناالا وا اما اا ا ا الاس کا4 
[المائدة/ ۳۲]. 


E‏ : معلوم أن إثم 
قاتل مائة أعظمٌ عند الله من إثم قاتل نفس واحدة. وإنما توا من ظتهم أن 
التشبيه في مقدار الاڈ م والعقربة؛ والفظ لم یدل علی هذاء ولا یزم من 
تشبيه الشيء بالشيء ء أخذه بجميع أحكامه. 

وقد قال تعالی: کم بم مقا ل بلا إلا عب ار ها © 4 
[النازعات/ ]٤٦‏ وقال : كانم يوم يرق ما بو عدوت بت لر بوا إلا سَاعَة ن ہار ) 
[الأحقاف/ .]٠١‏ وذلك لا يوجب أن" لبهم في الدنيا إتّما كان هذا 
الخقدار: 


الليل› ا الفجر في جماعة فکانما الليل کله أي مع 
العشاء» كما جاء فى لفظ [۷۳/ ب] آخر 


)١(‏ س: «هذا المفسدة). 

(۲) س: «وقد أشكل ذلك». 

(۳) «أن» ساقطة من ل٠‏ ز. 

(6) من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه. أخرجه مسلم في المساجد» باب 
فضل صلاة العشاء والصبح في جماعة .)٠١١(‏ 

= بلفظ «من صلى صلاة العشاء والصبح في‎ ١ ساقه أحمد في المسند‎ )٥( 


TY 


e‏ : من صام رمضان وأتبعه سنا من شوال فكأنما 


صام الدهر»» وقوله: «من قرأ # فل هو لَه صد ©4 فكأنما قرا 
ثلث القرآن»"“ 


ومعلوم أن ثواب فاعل هذه الأشياء لم يبلغ ثواب المشكّه به» فیکونَّ 


قدرهما سواء. ولو كان قد ر الثواب سواءً لم يكن لمصلي العشاء والفجر 
جماعة " منفعة في قيام الليل غير التعب والنصب . 


وما أوتي عبد بعد الإيمان أفضل من الفهم عن الله ورسوله» وذلك 


فإك قیل : ففي آي شيء وقع التشبيه بين قاتل نفس واحدة وقاتل 


جماعة فهو كقيام ليلة» . 
ف: «الدهر كله». والحديث أخرجه مسلم عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله 
عنه في الصيام» باب استحباب صوم ستة أيام من شوال .)١١١١(‏ 
ثبت ذلك في حديث أبي الدرداء عند مسلم )۸١١(‏ بلفظ : «أيعجز أحدكم أن 
في ليلة ثلث القرآن؟ قالوا: وكيف يقرأ ثلث القرآن؟ قال: فل هو أله 
د)4 تعدل ثلث القرآن». 

وعن أبي هريرة عند مسلم أيضًا (۸70/) نحوه. وعن أبي سعيد الخدري عند 
البخاري )0٠۱٥(‏ نحوه. 
وباللفظ الوارد عند المصنف أخرجه أحمد فی المسند )۲٠۲۷١۵( ۱٤١/١‏ 
وأبو عبيد في فضائل القرآن )٠٤٤-٤١(‏ والضياء في المختارة (۱۲۳۹ء 
٠۰‏ عن أبي بن کعب أو عن رجل من الأنصار. وأخرجه الترمذي )۲۸۹٩(‏ 
چن ا آرت وفال: هذا حديث حسن . 


(۳) ف: «الفجر والعشاء فى جماعة). 


۳۸ 


قيل : في وجوه متعددة : 

اها أن ک۲ منھما عاص لله ورسوله»› E‏ لمره» 
متعرٌّض لعقوبته . وکل منهما قد باء بغضب اش" )» ولعنته» واستحقاق 
الخلود قرخ نار U a‏ وأعد له عذایًا عظیمًا ؛ وان تفاوتت درکات 
العذاب» فليس إثم من قتل نبا أو إمامًا عادلاً أو عالمًا يأمر الناس 
بالقسط كإثم من قتل من لا مزية له“ من آحاد الناس. 

الثاني : أنهما سواء في استحقاق إزهاق النفس . 

الال انا سواء ف في الجراءة على سفك الدم الحرام» فان من 
قتل نفسًا بغير استحقاق› بل لمجرٌد الفساد في الأرض أو لأخحذ ماله» 


فاته یتجرٌا على قتل کل من ظفر به وا فهو معاد للنوع 
الإأنساني . 


رها ٠‏ أ تمي فاا أو قاسقا أو ظالما أو عاصيا بقتله 
واحدا» كما يسمّى كذلك بقتله الناس جميعًا . 


ومنها: أن الله سبحانه جعل المؤمنين“ في تواذهم وتراحمهم 


(1) ف: «كل واحد». 

(۲) س: «ومخالف». 

(۳) ل: «من الله». 

©) ف: «قتل شخصًا لا مزية له». وفی ز: «من لا يؤبه له». 

(0)( لفظة «كل» ساقطة من ل. ٤‏ 

(0) وقع في س مکان «ومنها» : اا وأنهما سواء فى الجزاء» كذا! 
)¥( في ل»ز واو العطف مكان «أو» في المواضع الثلاثة . 

(۸) س: «المسلمين». 


A 


وتواصلهم کالجسد الواحد» إذا اشتکی منه عضو تداعی له سائر 
الجسد بالحمّى والسهر". فإذا أتلف القاتل من هذا الجسد عضو 
فکأئما تلف سائر الجسد» وآلم جميع أعضائه فن ادى مؤمًا واحداء 


فکأنّما آذی - جميع المؤمنين. ومن آذی - جميع المؤمنين آذی چ 
الا i‏ ان إنّما يدفع عن الناس الذين بينهم» فإيذاء 
الخفير إيذاء المخف ^ . 


وقد قال النبي ب : «لا تقتل نفس ظلمًا بغير حى إلا كان على ابن 
آدم الأول كمل من دمها » لأ أول من سن لقتل“ . ولم يجىء هذا 
الوعيد في أوّل زانِ» ولا أل سارق» ولا اول شارب مسک ‏ ؛ وإن کان 
آرل ال کن فا کون اول بذلك من آول قاتل » لأنه آول من سن 
الشرك. ولهذا رآى النبي يي عمرو بن لَحَيَ يعدب أعظمٌ العذاب في 
FR‏ ۴ (۸) : 
النار» لانه أول من غيّر دين إبراهيم . 


)١(‏ ل: اعضو واحد). 

(۳) كما في حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه» أخرجه البخاري في الأدب» 
ات رة الان واا ۷ 0 وی ف لر وا ات وا 
المؤمنين .)۲٥۸7(‏ 

(۳) ماعدا س: «وفي أذى جميع المؤمنين أذی. . .٠.‏ 

(6) فءل: «الحقير. .. المحقر)» تصحيف . 

() ف»ز: «من دمه). 

(0) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياءء 

باب خلق آدم وذريته (١۳۳۳)؛‏ ومسلم في القسامة» باب بيان إثم من سن 

.)١١۷۷( القتل‎ 

(۷) ز: شارب خمر). 

(۸) كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري في المناقب» باب = 


3 


وقال تعالی : # ولا ووا تکونوا او کار بو 4 [البقرة/ ]٤١‏ آي فيقتدي بک 


من بعدکم» CS‏ وكذلك حكم من سن سنة سيئة 


وفي جامع الترمذي”“ عن ابن عباس عن النبي ئي قال: «يجيء 


المقتول بالقاتل يوم القيامة»› ناصیته ورآسه بیده» ووداج وما 
يقول: يا رب سل هذا: و فيم قتلني؟» فذكروا لابن عباس التوبة» فتلا ف ۲)۳۵ 


(۱( 


(۲) 


قصة خزاعة (١۲١٠)؛‏ ومسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلهاء باب النار 
يدخلها الجبارون. .. .)۲۸٥١(‏ 
برقم (۳۰۲۹). وأخرجه النسائي )٠٠٠٥(‏ من طريق ورقاء ومحمد بن ثابت 
العبدي کلاهما عن عمرو بن دينار عن ابن عباس فذكره. 

ورواه عمار الدهني وغيره عن سالم بن اف الجعد عن ابن عباس بنحوه. 
أخرجه النسائي ۳۹۹۹) وابن ماجه )۲٦۱۲۱(‏ وأحمد )۲۹۱۸۳۰۱۹٤۱(‏ 
والطبراني )۱۲٥۹۷(‏ وغيرهم . 

قال الحافظ ابن حجر في موافقة الحُبْر الحَبَر :)۳۳٤/۲(‏ «هذا حديث 
صحیح) . قلت : سالم بن أبي الجعد كثير الإرسال وهل سمع من ابن عباس أم 
ل؟ وانظر تخریجه في سنن سعید بن منصور - تفسیر .)۱۳۱۹/٤(‏ 

n‏ ولم يذگر 
المتن المرفوع: «يجيء القاتل بالمقتول. أخرجه البخاري ٤٤۸0٨ ٤۳١٤(‏ 

.)۳۰۲۳( ومسلم‎ ۰)٤۸ - 

ورواه أبو معاوية البجلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا قال: يأتي 
المقتول يوم القيامة آخڌا رأسه بیمینه» وأوداجه تشخب دمًا قول : يا رب دمي 
عند فلان فيؤخذان فيسندان إلى العرش» فما أدري ما يقضي بينهماء ثم نزع 
بالآية وذكر بقية الحديث. أخرجه الطبري .)۲٠١ /٥(‏ 
«التوبة فتلا» ساقط من ف. 


۳1 


هذه الآية # ومن يفنل مُومشا4 [النساء/ ۹۳]» ثم قال : ما نسخت هذه 
الآية ولا بّلت» وأتى له التوبة! قال الترمذي” : هذا حديث حسن . 


وفيه أيضا" عن نافع قال : نظر عبدالله بن عمر يومًا" إلى الكعبةه 


منك . قال الترمذي : هذا حديث حسن . 


وفي صحيح البخاري”“ عن جندب" قال: أول ما يِن من 


)١(‏ «الترمذي» من ف وحدها. وفيها بعد قوله: «حديث حسن): «متفق عليه»! 
)۲( برقم (۲۰۳۲) وفی أوله متن مرفوع . وأخرجه ابن حبان )٥۷٦۳( ۷٥/۱۳‏ 
وأبو الشيخ الأصبهاني في التنبيه والتوبيخ )۹١(‏ -ولم يذكر الموقوف - 
عن أوفى بن دلهم عن نافع به. قال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب لا 
نعرفه إلا من حديث الحسين بن واقد. . .٠.‏ 
والحديث تفرد به أيضا أوفى بن دلهم عن نافعء ولم يروه أصحاب نافع مع أن 
أوفى بصري ونافعًا مدني . 
وقد ورد عن ابن عمر مرفوعًا. آخرجه ابن ماجه (۳۹۳۲) والطبراني في 
وورد أيضا من طريق مجاهد وطاوس عن ابن عباس مرفوعًا» أخرجه 
الطبراني /١١(‏ ۳۷) وغيره. وروي أيضا عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس 
موقوقا» آخرجه ابن أبي شيبة .)۲۷۷٤٠١( ٤۳٤/٩‏ 
(۳) «يوما» ساقط من ز. 
)٤(‏ «عند اله لم يرد في ف»ل . 
)٥(‏ «الترمذي» من ف وحدها. 
(0) أخرجه البخاري في الأحکام» باب من شاق شق الله عليه .)۷٠١١(‏ 
(۷) ف: اسمرة بن جندب». وهو خطأء فإن الحديث المذكور عن جندب بن 


€۲ 


الإنسان بطنّه. فمن استطاع منكم أن لا يأكل إلا طيَبًا فليفعل» 
e‏ الجنة کک فليفعل». 


Ns 


وذكر البخاري أيضًا عن ابن عمر قال: «من ورطات الأمور 
التي لا مخرج لمن أوقع نفسّه فيها“ : سفك الدم الحرام بغير حله». 


: ا 0( .0 
وي الصحيحين عن أبي هريرة“ يرفعه""": «سباب المسلم 
فسوف› وقتاله كفر) . 


وفيهما ضا" عنه ية : «لاترجعوا ۷41/ب] بعدي کفار؟» یضرب 


بعضکم رقاب بعض». 
)۱( في کتاب الديات» باب قول الله تعالى « ومن تقل ووت امت خدافجرةم 
جَهنَم4 (1۸1۲). 

(۲) فی کتاب الدیات .)٦۸٦۳(‏ 

)۳( امن» ساقطة من ف. 

)٤(‏ ز: فيها نفسه». 

)٥(‏ «عن أبي هريرة» كذا في جميع النسخ. والحديث الوارد في الصحيحين عن ابن 
مسعود رضي الله عنه . أخرجه البخاري في الإيمان» باب خوف المؤمن من أن 
يحبط عمله وهو لا يشعر (٨٤)؛‏ ومسلم في الإيمان .)1٤(‏ أما حديث أبي 
هريرة› فقد أخرجه ابن ماجه فی الفتن .)۳۹٤۰(‏ 

(7) «يرفعه» ساقط من ز. ۰ 

(۷) من حدیث جریر بن عبدالله البجلیى رضى الله عنه وغيره. أخرجه البخاري في 
کتاب الفتن (۷۰۷۷_ ۷۰۸۰)؛ ا في کتاب الإيمان .)٦١- ٦٥(‏ 


E1 


۴ (۱) . اال . ا ر ده 8 
الجنة» وإن ريحها ليو جد من مسيرة أربعين عامًا» . 


ا عقوبة قاتإ "° عدو الله دا کان فی عهده ا فکیف 
عقوبة قاتل عبده المؤمن؟ 


وإذا كانت امرأة قد دخلت النار فى هرّة حبسّتّها حتى ماتت جوعًا 
و عطشا» فرآها النبي ار في النار» والهرٌة تخدشها في وجهها 
وصدرها ؛ فكيف عقوبة من حبس مؤمنًا حتی مات بغیر جرم؟ 

وفي بعض السنن عنه بلا : «لزوال الدنيا أهونٌ على الله من قتلِ 


(۱) من حديث عبدالله بن عمرو رضى الله عنهما. أخرجه فى كتاب الجزية 
والموادعة» باب إثم ل ا و oD‏ 

(۲) ف: «هذا). 

(۳) كلمة «قاتل» ساقطة من ز. 

)٤(‏ ل: «أمانته». ف: «في عهدِ وأمانة». 

() سبق تخريج الحديث في ص .)۷١(‏ 

)٩(‏ أخرجه النسائي (۳۹۹۰) وابن ا عاصم في الديات (۸) وابن عدي في الكامل 
(۲۱/75) وغيرهم من طريق بشير بن المهاجر عن ابن بُريدة عن أبيه رفعه: «قتل 
المؤمن أعظم عند الله عز وجل من زوال الدنيا». وفيه بشير بن المهاجر 
الغنوي»› فيه ضعف . 

وورد عن البراء» أخرجه ابن ماجه )۲٦۱۹(‏ وابن أبي عاصم في الديات (۷) 
وابن عدي في الکامل )٠٤٠١/۳(‏ وغيرهم من طريق روح بن جناح عن أبي 
الجهم مولى البراء عن البراء فذكره. فيه روح بن جناح» فيه ضعف. انظر 
تهذیب الکمال (۹/ .)۲۳۶٤‏ 

وورد عن عبدالله بن عمرو بن العاص. أخرجه الترمذي )٠۳۹١(‏ والسائي 
۷ وابن أبي عاصم في الديات )٥(‏ وغيرهم من طريق محمد بن ابي 
عدي عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن آبيه عن عبدالله بن عمرو فذكره مرفوعا. = 


€٤ 


و و 


فصل 


ولما كانت مفسدة الزنى من أعظم المفاسد» وهى منافية لمصلحة 


نظام العالم في حفظ الأنساب» وحماية الفروج» وصيانة الحرمات» 
وتوقي ما بُوقع أعظم العداوة والبغضاء بين الناس من إفساد كل منهم 


امراًة صاحبه وابنته وأخته وأمّه» وفی ذلك خراب العالم = كانت تلي 


1 


مفسدة القتل فى الكبر . ولهذا قرنها الله سبحانه بها" في كتابه» ورسوله 


وو ے 2 


۲ ا 
سنت( ٤‏ کماتقدم. 


بها في 


قال الإمام أحمد: ولا أعلم بعد قتل النفس شيا أعظم من الزنى"" . 
وقد کد سبحانه حرمته بقوله : #وَلَدِین لا دعوت مم آله لها ءاخر 


م وو 
دو رص 2و 


ٍ ەے a‏ م ي & : 
ولا يمَتَلوبَ النفس آلتى حرم أله إلا بالحق ولا بزنويت ومن يفعل ذلك يلق 


ت 


تاا © بصعف له لداب بوم َة ولد فيو ماتا إلا من تاب 4 


ت ے 


[الفرقان/ 1۸ »]۷٠-‏ فقرن الزنى بالشرك وقتل النفس» وجعل جزاء ذلك 
الخلود في العذاب EE,‏ ما لم یرف العبد مو جب 


قال البخاري : «الصحيح عن عبدالله بن عمرو موقوف) . 
وهذا الموقوف سنده لا بأس به. فيه عطاء العامري والد يعلى» تابعي لم 
يرو عله عير ابنه » وذکره أبن حبان فی الثقات . انظر تهذيب الكمال 
(۱۳۳/۲۰) وتاریخ خليفة بن خیاط (۲۱۸). 
«بها» ساقط من ز. 
س (اسلنه) . 
تقدم في ص .)۲٦۱(‏ 
س : «المتضاعف) . 
ف : «لم يرفع» . 


t0 


ذلك" بالتوبة والإيمان والعمل الصالح. 


e‏ ر 


وقال تعالی: ‏ ولا قرا آل ِم گل َة وس سياد ©4 
[الإسراء/ ۳۲]» فأخبر عن فحشه في نفسه» وهو القبيح الذي قد تناهى 
قبحه حتى استقرّ فحشه في العقول حتى عند كثير من الحيوان» كما ذكر 
البخاري في صحيح“ عن عمرو بن ميمون الأودي فال ارات 
في الجاهلية قردا"" زنى بقردة» فاجتمع القرود عليهما» فرجموهما حتى 
ماتا». ثم أخبر عن غایته بأنه ساء سبيلاًء فاته سبيل هلكة وبوار وافتقار 
في الدنيا» وسبيلل عذاب وخزي ونكال في الآخرة. 

ولمّا كان نكاح أزواج الآباء من أقبحه خصه بمزيد ذم فقال: 


سے سے کہ رم و کر 


َم ڪان َة وَمَفْىا وسا سيلا ©4 [الساء/ ۲۲]. 

وعلق سبحانه فلاح العبد على حفظ فرجه منه» فلا سبيل له إلى 
الفلاح بدونه» فقال : قد أفلح ألموئو 9© ال هم فی صلم خش © 
ای م ی الغو فرشو © ال م یرگ کیا © لی م 
> ا RR‏ لک کک کی ce‏ کے ع اء ےووہ ےوہ عو 
بجی یرن © إلا عن جهن أو ما مککت تشيم رم َير 
موی فمن ای وراه ذلك اوک هم الماد 4)9 [المؤمنون/ ١‏ - ۷]. 


ودا تضم اة امو : أن من لم يحفظ فرجه لم يکن من 


)١(‏ س: «موجبة ذلك». 

(۲) أخرجه في مناقب الأنصار» باب القسامة في الجاهلية )۳۸٤۹(‏ ولفظه: «رأيت 
في الجاهلية قردة اجتمع عليها فرّدة قد زنت» فرجموها» فرجمتها معهم). 
وانظر روضة المحبين (۹۹٤)ء‏ وفتح الباري (۷/ .)٠١١‏ 

(۳) ف. «كان» بدلاً من «رأيت فى الجاهلية قردًا». 

٤ ف: «ثلاث آمور.‎ )٤( 


۳٤٦ 


المفلحين» وأّه من الملومين» ومن العادين. ففاته الفلاح» واستحق 
اسم العدوان» ووقع في اللوم. فمقاساة ألم الشهوة ومعاناتها أيسر من 
بعض ذلك . 

ونظير هذا" أنه سبحانه ذم الإنسان» وأنه لق هلوعًا لا يصبر على 
سرّاء ولا ضرّاء» بل إذا مسّه الخير مسّع وبخلًّء وإذا مسّه الشوٌ جزع› 
إلا من استشناه بعد ذلك من الناجين من خلقه» فذكر منهم : واه 
رجیم حلفطو €3 إلا عل آزوجھ م أو ما ملت اننم نهم عبر لوو ا فن ابن 
ور دك فأولیک هر اعادو 4 [المعارج/ .]۳١-۲۹‏ 

وأمر تعالى”" نبيّه بيه أن يأمر المؤمنين بغض أبصارهم وحفظ 
فروجهم» وأن بُعلمَهم أنه مشاهد لأعمالهم“» مطلع عليها * يلم 


کاک الین وما تف الشدود 63) [غافر/ .]٠۹‏ ولمّا كان مبدا ذلك من 
قبل البصر جعل الأمرَ بغضه مقدمًا على حفظ الفرج» فإِن الحوادث 
مبداها من النظر» كما أن معظم النار من مستصغر الشرر" . فتكون 
نظرة» ثم خطرة» ثم خحطوة» ثم خطيئة . 

ولهذا قيل: من حفظ هذه الأربعة أحرز دينه [٠۷/ب]:‏ اللحظات»› 
والخطرات واللفظات» والخطوات . فينبغى للعبد أن يكون بوٌّاب نفسه 
على هذه الأبواب الأربعة» ويلازم الرباط على ثغورهاء فمنها يدخل 


(۱) «هذا» ساقط من س. 

(۲) ف: «ولا على ضراء». 

(۳) س: الله تعالی». 

)٤(‏ س»ل: «شاهد أعمالهم». 

. ز: «يطلع عليها)‎ )٥( 

. اقتباس من البيت الاتي بعد قليل‎ )١( 


EV 


عليه العدو» فيجوس خلال الديار» ویتبّر ما علا تتبیرًا! 


الفرج . فمن أطلق بصره أورده موارد الهلكات . 


فصل 


وأكثر ما تدخل” المعاصي على العبد من هذه الأبواب الأربعةء 
فما اللحظات فهي رائد الشهوة ورسولها"» وحفظها أصلٌ حفظ 


وقال النبي بلا : «لا تتبع النظرة النظرةء فإتّما لك الأولىء وليست 
ا 6 


وفي المسند" عنه بي : «النظرة سهم مسموم من سهام إبليس» 


)١(‏ ز: «علوا». ف: «ويتبروا ما علوا). 
(۳) س٬ز:‏ «يدخل». 


)۳( : «رائد الشهوة وقائدها). 
س. ٣ر‏ و 


€3) 
(٥) 


ف: «الأخرى». 


أآخرجه ابو داود )۲۱٤۹١(‏ والترمذي (۲۷۷۷) 


وأحمد 


Toro ToY /o 


(۷09 وغيرهم من طريق شريك القاضي عن أبي ربيعة الإيادي 


عن ابن بريدة عن أبيه. 


ورواه شريك مرة فقال: عن أبي ربيعة وأبي إسحاق عن عبدالله بن بريدة عن 


بيه فذکره. آخرجه أحمد ۳٣۷/۰‏ (۲۳۰۲۱). 


قلت: شريك ساء حفظه بعد توليه القضاء» وذكره أبا إسحاق وهم منه. 
وفيه أبو ربيعة اليادي› واسمه عمر بن ربيعة . وثقه ابن معین . وقال أبو حاتم : 


«منكر الحديث» . فالحديث ضعيف الإسناد. 


وجاء من طريق آخحرء ولا يثبت. انظر الصيام من شرع العمدة لابن تيمية 
من من سوج بن 


.)*1/( 


0) كذا في بدائع الفوائد )۸٠۷(‏ أيضًا. وفي س: «السنن». وفي ف: «الحديث» 


€۸ 


فمن غض بصره عن محاسن امرأة له“ أورث اله قلبه"" حلاوة إلى يوم 
يلقاه» . هذا معنى الحديث . 


(1) 
(۲) 
(۳) 


ا 
وقال : «غضوا أبصاركم» واحفظوا فروجکم» . 


(ص). لم أقف عليه في المسند. والحديث أخرجه الحاکم )۷۸۷١(۳٤۹/٤‏ 
والقضاعي في مسند الشهاب (۲۹۲) من طريق إسحاق بن عبدالواحد القرشي 
عن هشيم عن عبدالرحمن بن إسحاق عن محارب بن دثار عن صلة بن زفر عن 
حذيفة مرفوعًا فذكره. قال الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه» 
فتعقبه الذهبي بقوله: «إسحاق واه» وعبدالرحمن هو الواسطي ضعفوه) . 

ورواه عبدالرحمن بن إسحاق مرة فجعله من مسند ابن مسعود» ومرة جعله 
من مسند ابن عمر» ومرة من مسند علي بن أبي طالب . انظر معجم الطبراني 
(۱۰۳۹۱۲/۱۰) ومسند الشهاب (۲۹۳) وذم الهوى لابن الجوزي .)١١١(‏ 

والحديث مداره على عبدالرحمن بن إسحاق وهو ضعيف. انظر مجع 
الزوائد .)٦۳/۸(‏ 
«لله» لم يرد في س. 
ف «فی قلبه) . 
أخرجه أحمد ۳۲۳/۵ (۲۲۷۵۷) وابن حبان (۲۷۱) والحاکم )۸۰۹٩(۳۹۹/٤‏ 
وغيرهم من طريق عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن عبدالله عن عبادة بن 
الصامت رفعه: «اضمنوا لي ستًا من أنفسكم أضمن لكم الجنة. ..». قال 
الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسناد» ولم يخرجاه». فتعقبه الذهبي بقوله: 
«فیه إرسال» وشاهده. . ٠.‏ ثم ذکر حدیث ا 

قلت : المطلب لم يسمع من عبادة» فقد قال أبو حاتم : «لم يسمع من جابر». 
وجابر توفي سنة ۷۲ه» وعبادة توفي سنة ٤٣ه‏ وقيل بعدها. بل قال البخاري 
والدارمي: لا نعرف للمطلب بن حنطب سماعًا من أحد من أصحاب النبي با . 

والحديث أعلّه بالانقطاع المنذري والذهبي والهيثمي . انظر تهذيب الكمال 
)۸٤/۲۸(‏ والترغيب والترهیب )٦٤/۳(‏ ومجمع الزوائد .)٠٤١ /٤6(‏ 

وروي من حدیث أنس» ولا يثبت . 


۲۹ 


وقال: «إيّاكم والجلوس على الطرقات». قالوا: يا رسول الله» 
مجالسنا ما لنا منها بّ. قال: «فإن كنتم لاب فاعلين» فأعطوا الطريق 
حقّه». قالوا: وما حقّه؟ قال: «غضل البصر» وكفٌ الأذى» ورد 
السلا“ . 

والنظر أصل عامّة الحوادث التى تصيب الإنسانء فإنٌ النظرة تولد 
خر ت لوال ف ن ولد ال كير ت رد الور 
إرادة» ثم تقوى فتصير عزيمة جازمةء فيقع الفعل» ولا بده مالم يمنع 


منه مانع . 

5 . ا (۳) ۶ ,و ٤‏ 
ا ا 2 

فال الشاعر: 


كل الحوادث مبداها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر 
Û mw fes‏ - < 0( 
كم نظرة بلغت من قلب صاحبها كمبلغ السهم بين القوس والوتر 


)١(‏ من حديث آبي سعيد الخدري رضي الله عنه. أخرجه البخاري في المظالم» 
باب أفنية الدور. . . (٠٠٠۲)؛‏ ومسلم في اللباس والزينة .)۲٠۲۱(‏ 

(۲) ز: «ومن هذا». 

(۳) ف»ز: «غض الطرف». وسقط «أيسر من الصبر» من ل. 

)٤(‏ «الصبر على غض. .. بعده» ساقط من س. ونقل المؤلف في عدة الصابرين 
)٤١(‏ خطبة للحجاج جاء فيها: «الصبر عن محارم الله أيسر من الصبر على 
عذابه». وانظر نحوه لزیاد مولی ابن عياش في ذم الهوى .)٦١(‏ 

)٥(‏ ف: «وقد قال». 

() ل: 
كم نظرة فعلت في قلب صاحبها فعل السهام بلا قوس ولا وتر = 


o 


۳0٠ 


والعبد مادام ذا طرف يقلبه ٠‏ في أعين العين موقوف على الخطر" 


0 ا 5 )۲( 


ومن آفات النظر : أنه يورث الحسرات والزفرات والحرقات» فيرى 


العبد" ما ليس قادرا عليه ولا صابرًا عنه. وهذا من أعظم العذاب أن 


ترى مالا صبر لك عن بعضه» ولا قدرة لك على بعضه 


(€) 


قال الشاعر: 


وكنت متى أرسلت طرقك رادا لقلبك يومًا أتعبتك المناظر 


رأيت الذي لا كله أنت قادر” عليه ولا عن بعضه آنت صاب 


وهذا البيت يحتاج إلى شرح E OS‏ 


مئه » e‏ فان قوله: «لا کله أنت قادر عليه» نفيك 
لقدرته على الكلَ» التي لا تنتفي إلا بنفي القدرة عن كل واحد. 


وكذا في بدائع الفوائد .)۱١١١(‏ وفيه )۸١۷(‏ وفي روضة المحبین :)۱۹٤(‏ 
«فتكت في قلب صاحبها فتك السهام» 
ف: «أعين الغيد»» وكذا في روضة المحبين. وفيه: «والمرء مادام ذا عين 
يقلبها» . 
هذا البيت انفردت به ف. والأبيات الأربعة في روضة المحبين» والبيتان 
الأخيران منها في المدهش (۲۹7). 

ف: «فالعبد یری . 
ل: «لك عليه»» وأشير في حاشية س إلى هذه النسخة. 
أوردهما المؤلف في بدائع الفوائد »)۸١۷(‏ وروضة المحبین »)۳٤۳١۱۹٤(‏ 
وإغاثة اللهفان .)٠٠٤(‏ والبيتان في حماسة أبي تمام دون عزو. انظر شرح 
المرزوقي .)۱١۳۸(‏ 


۳01 


وکم ممن أرسل لحظاته» فما قلعت إلا وهو يتشخط و 


قتیلا» کما قیل : 
یا ناظرًا ما اقلعت لحظاته حتی تشخط بینهن قتي“ 


ت 


ما 


3 ف آنا : 


السلامة فاغتدت لحظطا 


Ci vw 


(€) و‎ e 
وقفًا على طلل ين جميلا‎ 
زال بع إثرّه لحظاته  حتى تشخط بینهن قتیلا'‎ 
ومن العجب أن لحظة الناظر سهم لا يصل إلى المنظور إليه حتى‎ 


يتبوأ مكانًا من قلب الناظر" . ولي من قصيدة : 


(1) 
(۲) 


(۳) 
)4( 
)٥( 


(0 


ف: «بينهم؛» خطأً. وانظر روضة المحبين .)۲٠١(‏ 
«بينهن» ساقط من س. ووقع فيما عدا ز: «قتيلاً» بالنصب. وهو خطأء فإن 
البيت من مقطوعة مضمومة الروي لأبي نواس في ديوانه .)٠٠١(‏ وانظر 
مصارع العشاق )١١/۲(‏ وقد لهج المؤلف بقوله: «تشحط بينهن قتيل» فضمنه 
كلامه نثرّا ونظمّاء كما هناء وفي المدارج (١/۳1۹)ء‏ والروضة .)٠٠٤(‏ 
وانظر التعليق على البيتين الآتبين. | 
«ولي من أبيات» ساقط من ل . 
ف: «يلوح جمیلاً . 
أنشد المؤلف في الروضة )۲٠١(‏ بيتين آخرين من «قول الناظم» - ولعله يعني 
n‏ 
نظرٌ العيون إلى العيون هو الذي جعل الهلاك إلى الفؤاد سبيلا 
ما زالت اللحظات تغزو قلبه حتى تشخط بينهن قتيلا 
وأورد في الصواعق )۹۸١(‏ ١٣بيتا‏ - يرجح أنها من شعره - على الروي نفسه 
ليس متها البعان الحذكؤزان هنا إلا أن البيت الثانى من بيت الروؤضة يوجد 
ضمنها» وقد وضع فيه «الشبهات» مکان «اللحظات» . ٠‏ 
ومن العجب . . . الناظر» ساقط من ف. 


oY 


يا راميا بسهام اللحظ مجتهدًا أنت القتيلٌ بما ترمي فلا تصب 
وباعتًَ الطرْف يرتاد الشفاءَ له احبسنْ رسولك لا يأتيك بالعطب" 
وأعجب من ذلك أن النظرة تجرح القلبَ» فيتبعها جرحًا على 
جرح» ثم لا يمنعه ألم الجراحة من استدعاء تكرارها. ولي أيضا في هذا 
المعنى : 
مازلت تتبع نظرة في نظرة في إثر كل مليحة ومليح 
وتظنَ ذاك دواءَ جرحك وهو في الت حقیق تجریح على تجریح 
فذبحت طرقك باللحاظ وبالبکا ٠‏ فالقلب منك ذبیخ ای ذہے“ 
وقد قيل : حبس اللحَظاتِ أيسرٌ من دوام الحسّرات”'. 
وأما الخطرات فشأنها أصعب» فإتّها مبدأً الخير والشرّء ومنها تتولد 
الإرادات والهمم والعزائم . فمن راعى خطراته ملك زمام نفسه» وقهر 
هواه. ومن غلبته خطراته فهواه ونفسه له أغلب» ومن استهان 
بالخطرات /۷٦[‏ ب] قادته قسرًا إلى الهلكات . 
ولا تزال الخطرات تتردد على القلب حتى تصير مى باطلة: 


)١(‏ س: «احبس بريدك». والبيتان فى الروضة )٠١۹١(‏ وفيه: «توقه إلّه يأتيك»» 
وضمن أبيات في البدائم (۸۱۸)» وفيه: «توقه إِلّه يرتد». 

(۲) س: «وذبحت» وفي حاشيتها أشير إلى هذه النسخة. وفيها أيضًا: «ذبيح ابن 
ذبيح. وفي ل: «مثل ذبيح بن ذبيح» وكلاهما تحريف . 

(۳) وسيأتي الكلام على فوائد غض البصر في ص .)٤١١(‏ 


or 


ط کرب ا ان اوا و ا ع 


رم کے 


رکد سا رک ری اساب @) [النور/ ۳۹]. 


وخسن الناس همَّة وأوضعهم نفسًا من رضي من الحقائق قى بالأماني 
الكاذبة» واستجلبها" لنفسه» وتحلى بها» وهي - لعمر الله - رؤوس 
أموال المفلسين» ومتاجر البطالين . وهي قوت تالش " الفارغة التي قد 
قنعت من الوصل برّورة الخيال» ومن الحقائق بكواذب الآمال» كما قال 
الشاعر: 


کے ان تک حا نکن اسن ا:٠‏ ولا فد عتا ها رار غد 


وهي ضر شيء على الإنسان» وتتوّد من العجز والكسل» وتولّد 
التفريط والحسرة والندم. والمتمتي لمّا فاته مباشرة الحقيقة بحسّه 
نحت“ صورتها في قلبه» وعانقهاء وضمها إليه» فقنع بوصال صورة 
وهمية خياليّة"“ صوّرها فكرٌه» وذلك لا بُجدي عليه شيًاء وإنما مثله 
مثل الجائع والظمآن يصوّر في وهمه صورة الطعام والشراب» وهو يأكل 
ورب : 


)١(‏ ف: «واستحلاها». ل: «واستحلها). 
(۲) ف: «قوت النفوس». 
ن 
(6) ماعداف: «التمنى). 
() س٬ل:‏ (بجسمه تحت». واتحت» تصحيف . وهي غير منقوطة في ز. 
(0) ل»ز: «خالية)» تحريف. 


oc 


والسكون إلى ولف اواستتاد و يدل على خساسة النفس 
ووضاعتها» وإّما شرف النفس وزكاتها وطهارتها وعلوّها بأن ينفي عنها 
كل خطرة لا حقيقة لها» ولا يرضى أن يخطرها بباله» ويأنف لنفسه 
نها 

ثم الخطرات بعد أقسامٌ تدور على أربعة أصول: 

خطرات یستجلب بها منافع دنیاه. 

وخطرات يستدفع بها مضار دنیاه. 

وخطرات یستجلب بها مصالح" آخرته 

وخطرات يستدفع بها مضار آخرته . 

قليحصر" خطراته وأفكاره وهمومه في هذه الأقسام الأربعة. فإذا 
ا e E‏ 
وآسر الذي ۲۸۷۷1 الا ا 

بقي قسمان آخران: أحدهما مهم لا يفوت . والثاني غير مهم؛ 
ولکنه يفوت . ففي کل منهما ما يدعو إلى ت تقديمه» فهنا ر يقع التردد 
والحيرة. فإن قدم المهم خحشي فوات ما دونه» e‏ فاته 


)١(‏ ماعدا ف: (استجلابه). 

(۲) س: «منافع»» وفي حاشيتها: «خ مصالح». 

(۳) ف: «فليخطر». س»ءل: «فليحضر). 

. س: «انحضرت له منها)‎ )٤( 

)٥(‏ س: «ولا یخشی»» وفي حاشیتها: «(خ لا يخاف». 


"oo 


الاشتغال به عن المهم . 


oO TT 

أحدهما إلا بتفويت الآخرء فهذا موضع استعمال العقل والفقه 
والمعرفة. ومن هاهنا ارتفع من ارتفع› وأنجح من أنجح» وخاب من 
خاب . فأكثرٌ من ترى ممن يعظّم عقله ومعرفته يُؤثر غير لمهم الذي لا 
يفوت على المهمٌ الذي يفوت. ولا تجد أحدًا يسلم من ذلك» ولكن 


والتحكيم في هذا الباب للقاعدة الكبرى التي عليها مدار الشرع 
والقدر» وإليها مرج( الخلق والأمر» وهي إيثارُ أكبر المصلحتين 
وأعلاهما» وإن فاتت المصلحة التى هى دونها؛ والدخول فی آدنی 
الي لدت ياهو اوها ارت مل یر با در اکر 
منها» ويرتكب مفسدة لدفع ما هو أعظم منها. فخطرات العاقل وفكره لا 
تتجاوز"“ ذلك. وبذلك جاءت الشرائع» ومصالح الدنيا والآخرة لا 
تقوم" إلا على ذلك . 


وأعلى الفكر وجلا وأنفعها ما کان لله والدار الآخرة. فما کان لله 


)١(‏ س»٠ز:‏ «ولذلك». 

(۲) ف: «ولا يتحصل». 

(۳) س»ل: «اشتغال العقل». 

)٤(‏ ماعدا ف: «يرجع». 

)٠(‏ ماعدا س: «ليحصل». 

(7) ف: «لا تجاوز». ل: «وفکرته لا تتجاوز». ز: لا يتجاوز). 
(۷) ف: «ولا تقوم»» ولعله خطاً. 


۳0٦ 


انواع : 

أحدها: الفكرة في آياته المنزلة» وتعقلها"'“ وفهم مراده منها. 
ولذلك آنزلها الله تعالی › تلاوتها› > بل التلاوة وسيلة. قال 
ت السا : آنزل القرآن عمل به» فاتخذوا تلاوته عمل" . 

الثانى ٠‏ الفكرة فی آیاته المشهودة› والاعتبار بها» والاستدلال بها 
على اسمائه وصفاته» وحکمته وإحسانه» وبژه وجوده. وقد حض الله 
سبحانه عباده على التفك ر" في آياته وتدبّرها وتعقلهاء وذمَ الغافل عن 
ذلك 

الثالث: الفكرة فى آلائه» وإحسانه» وإنعامه على خلقه بأصناف 
النعم»› وسعة رحمته ومغفرته وحلمه. 

[۷۷/ب] وهذه الأنواع الثلاثة تستخرج من القلب معرفة الله 
ومحبته › وخوفه» ورجاءه . ودوام الفكرة في ذلك مع الذكر يصبغ القلب 

في المعرفة والمحبة ا 

: 0 : . (OD eM. 

الرابع : الفكرة في عيوب النفس وافاتها وفي عيوب العمل . 
e E‏ وهي باب لکل خير» وتأثيرها في كسر النفس 
الأمّأرة. ومتی سرت عاشت النفس المطمئنةء وانتعشت › وصار 


)١(‏ ف»ل: «وتعلقها»» وكذلك فيما يأتي» وهو تحريف. 

(۳) من کلام الحسن البصري . مدارج السالكين »)٤٥١/١(‏ مفتاح دار السعادة 
»)٥٥/۱(‏ ربیع الأبرار. 

(۳) ف: «على الفكر»» وسقط منها «عباده» . 

)€( كذا في جمیع النسخ» وفي ط : «صبغة تامة). 

)٠(‏ «والمحبة. .. الفكرة» ساقط من ل. 


oV 


الحكم لها؛ فحیيٌ القلب ودارت کلمته في مملکته› وبت آمراءه وجنوده 


الخامس : الفكرة فی واجب الوقت ووظيفته› وجمع الهم کله 
عليه . فالعارف ابن وقته""» فإن أضاعه ضاعت عليه مصالحه كلها. 
فجميع المصالح إنما تنشاً من الوقت» وإن ضيَعه لم يستدركه أبدًا. 


قال الشافعى : رضى الله عنه" : صحبث الصوفية› فلم أستفد منهم 
سوی حرفین : آأحدهما قولهم : الوقت سیف » فان قطعته › وإلا 
E‏ ۳ وذكر الكا E‏ 


فوقت الإنسان هو عمره فى الحقيقة» وهو مادة حياته الأبدية فى 
النعيم المقيم» ومادة معيشته الضلك في العذاب الأليم» وهو يمر أسرع 


)١(‏ في حاشية س أن في نسخة زيادة: «ويومه». وفي ز: لزم وقته)» ولعله تخيير 
من ناسح لم يعجبه هذا التعبير. وانظر في قولهم : «العارف ابن وقته» 
وتفسیره: مدارج السالکین )۳٤۱/۳(‏ وانظر أیضا: ٠۱۲۸/۳(‏ -١۳١)ء‏ ومفتاح 
دار السعادة .)١٠١/١(‏ 

(۲) هذا في ل. وفي س: (رحمه الله تعالی ورضي عنه». ولم يرد شيء في ف» ز. 

(۳) ف: «فإن لم تقطعه وإلا قطعك». وكذا وقع في المدارج .)٤۹/۳(‏ وفي 
المدارج (۱۲۹/۳) كما هنا. 

)٤(‏ وهي كما ذكرها المصنف في المدارج (۱۲۹/۳): «ونفسك إن لم تشغلها 
بالحقَ وإلاً شغلتك بالباطل». وموقع «وإلاآً» في هذا التركيب خطأً تكرر في 
كتب المصتف» والصواب حذفها. وقد زاد بعض ناشري كتابنا هذه الجملة هنا 
بعد إصلاحها: «ونفسك إن شغلتها بالحق وإلا شغلتك بالباطل». انظر: ط 
عبدالظاهر (۲۰۹) وط فايد )۱١۳(‏ وغيرهما. (ص). انظر قول الشافعي في 
مناقب الشافعی للبیهقی .)۲٠۰۸/۲(‏ (ز). 

٠ لم رد «هو» في ف.‎ (o) 


o0۸ 


من مر السحاب . فما کان من وقته لله وبالله» فهو حياته وعمره. وغير 
ذلك ليس محسوبًا من حياته» وإن عاش فيه عيش البهائم . فإذا قطع وقته 
في الغفلة والسهو" والأماني الباطلة» وكان خير ما قطعه به النوم 
A NOE E a E,‏ 
ال ا فی ل ی عر اکان ا 
ول . 


وما عدا هذه الأقسام من الخطرات والفكر» فما وساوس 


شيطانية“» وإمًا أماني باطلة وخدع كاذبة» بمنزلة خواطر المصابين 
ا 0( 
في عقولهم من السكارى والممسوسين ` والموسوسين . 


ولان جال هولاء تقول غندانكهاف الفاق : 


إن كان منزلتي في الحشر عندكم ما قد لقيث فقد ضيّعت آيامي 


(۱) 
(۲) 
(۳) 
(6 
(0) 
(0) 


(۷) 
(A) 


«والسهو» لم يرد في ف» فزاده بعضهم . 
8 «له من صلاته). 

«وله» ساقط من ف. 

ل «(وساوس من شیطانه» . 

ل: «وإما خدع كاذبة». 

ف: «السكارى المحشوشين». وكذا وردت الكلمة في النسخ بالحاء والشين . 
ولعل الصواب ما أثبتنا. والممسوس: الذي به مس » وهو الجنون. قال رؤبة: 
قد علم العالمٌ والقسيس آنا خاک مم 
انظر طبقات فحول الشعراء .)۷٦5‏ ولو أراد من الحشيش لقال: 

«الحشاشين) . 

ف: «عند انكشاف الحقائق يقول . ۰ 

الرواية : «في الحب» بدلا من «في الحشر»» وهذه إن لم تكن تغييرًا مقصودا 
فهي من تحريف النسّاخ. وفي ف مكانها: «ياقوم». وقد ورد البيت في روضة = 


۳0۹ 


ظفرتٹ نفسي بها زمًا [1/۷۸] واليوم أحسّبها أضغات أحلاء 


واعلم أن ورود الخاطر لا يضرَّ» وإِنّما يضر استدعاؤه ومحادثته. 
فالخاطر كالما على الطريق» فإ لم تستدعه وتركته مر وانصرف 
ك ون استدعيته سرك بحدیثه وخدعه وغروره. وهو أخحف 
ع ال ا ارغ ا و ی غل الق وال 
٠ N‏ 


وفك ركت اله انه ف الاسان تسا أمارة ونفسا اة 
اوا ی ا کت لی ها کر غل کا وکل عا ادت ر 
هذه تالت به الأخرى. فليس على :القن الأمارة أشى من العمل ن 
وإيثار رضاء على هواها؛ وليس لها أنفع منه. وليس على النفس 
الاه افق من العمل لغير الله وإجابة“ داعي الهوى؛ ولش غلها 
أض منه. والملك مع هذه عن يَمنة القلب» والشيطان مع تلك عن 
رة القلب. والحروب مستمرة لا تضع أوزارها إلى أن تستوفي أجلها 
0 والباطل كله يتحيّر مع الشيطان امار الى کله شخ 
مع الملك والمطمئة . والحروب دول وسجالء والنصر مع الصبر. ومن 


= المحبين )٤٠٤(‏ وفى مطبوعته: «فى الحب»). 

(۱) ف: «ظفرت ر وهو خطأاً. والبیتان لابن الفارض في دیوانه (۲۰۷) وفيه : 
«ظفرت رو وش البيت الأول: «ماقد رأيت». 

(۲) «عنك» لم يرد في س. 

(۳) ز: «وکلما). 

)٤(‏ س: («وما اجابه». ف: «وماجابه». 

() ف: «اشيء أضر» . 


۳۹۰ 


صبَر› وصابرَ» ا واتقی الله فل العاقبة في الدنيا ES‏ 
ن العاقبة للتقوى» والعاقبة للمتقير” . 


فالقلب لوح فارغ» والخواطر نقوش تنْمَّش فيه» فكيف يليتق بالعاقل 
أن تكون نقوش لوحه ما بين كذب» وغرور» وخدع› وأماني باطلة» 
وسراب لا حقيقة له؟ فاي حكمة وعلم وهدی ینتقش مہ“ هذه 
النقوش؟ وإذا اراد ان بک ذلك تی لیے فلت کان برل کا العلم 
النافع في محل مشغول بكتابة ما لا منفعة فيه. و 
الخواطر الرديّة لم يستقرٌ فيه الخواطر النافعةء فإِنها لا تستقَرٌ إلا في محل 
فارغ» کما قیل : 


آتانى هواها قبل أن أعرف الهوى فصادف قلا خاليًا فتمک(“ 
[۷۸/ب] ولهذا كثير من أرباب السلوك بوا سلوكهم"“ على حفظ 


الخواطر» وأن لا يمكنوا خاطرًا يدخل قلوبهم» حتى تصير القلوب 
فارغة قابلة للكشف وظهور حقائق العلويّات" فيها 


4 


وقد حکم الله حکمًا لا يدل أبدا أ 


وهؤلاء حفظوا شيئًا› وغابت عنهم أشياءء فإّهم أخلوا القلوب من 


(۱) ف: «فإِن له». 

(۲) يشير إلى الآية الكريمة )۲٠١(‏ من سورة آل عمران. 

(۳) كما جاء في سورة الأعراف (۱۲۸)» وهود »)٤۹(‏ وطه (۱۳۲) وغيرها. 

)6( س : «من) . 

)٥(‏ بيت سائر نسبه المؤلف في روضة المحبين )۲٠١(‏ إلى قيس بن الملوح وهو 
مجنون لیلی› وینسب إلى غیره. انظر دیوان المجنون (۲۱۹). 

0) ز: «يتراسلوا لهم». وفي ل: «الشكوك بنوا شكوكهم». وكلاهما تحريف . 

(۷) ف: «المعلومات». وفى حاشية س إشارة إلى هذه النسخة. وهى تحربف . 


۳٦1 


أن يطرقها خاطر» فبقيت فارغة لا شيء فيهاء فصادفها الشيطان خاليةًء 
فبذر فيها الباطلَ في قوالب اح أتها أعلى الأشياء وأشرفهاء 
وعوضهم بها عن الخواطر التي هي مادة العلم والهدى. وإذا خلا القلب 
عن هذه الخواطر جاء الشيطان فوجد المحل خاليًاء فشغله بما يناسب 
حال صاحبه» حيث لم يستطع أن يشغله بالخواطر السفلية » فشغله بإرادة 
اا والفراغ""“ من الإرادة التي لا صلاح للعبد ولا فلاح إلا بأن 
تكون هي المستولية على قلبه. وهي: إرادة مراد الله الديني الأمري 
الذي يحبّه ويرضاه» وشغل الا واهتمامه بمعرفته | على التفصيل 
به» والقیام به وتنفيذه في الخلق»› والطَرْق إلى ذلك والتوصل إليه 
بالدخول في الا ( 0 و الشيطان عن ذلك ن دعاهم 
إلى تركه وتعطيله» من باب الزهد في خواطر الدنيا وأسبابهاء» وأوهمهم 


ا ا 
ذلك والتوصل إليه . فأكمل الناس أكثرهم خواطر وفكرًا وإرادات لذلك» 
كما أن أنقصَ الناس أكثرّهم خواطر وفكرًا وإراداتِ لحظوظه وهواه أين 


)١(‏ س: «أوهمها». وفى الحاشية إشارة إلى مافى غيرها. 

(۲( من هنا إلى «التجريد والفراغ» الآني سقط من س لانتقال النظر . 
(۳) «الدینی» ساقط من ل. 

(6) ل: «ويشغل القلب». 

)٠(‏ «فى الخلق» ساقط من ل. 

EEN EE Ak 

(۷) وانظر طريق الهجرتین .)۳۸١(‏ 


۳1۲ 


كانت وال العا 


وهذا عمر بن الخطاب كانت تتزاحم عليه الخواطر في مراضي الرب 
تعالى» فربّما استعملها في صلاته» فکان يجهر“ جيه وهو في 

صلاته""» فيكون قد جمع بين الجهاد والصلاة. 

وهذا من باب تداخل العبادات في العبادة الواحدة. وهو باب عزيز 
شريف لا يعرفه إلا صادق الطلب» ا > عالي الهمة 


بحيث يدخل في عبادة يظفر فيها بعبادات شتى“ . وذلك فضل الله يؤتيه 
ا 


فصل 

وأما اللفظات» فحفظها بأن لا يُخرجَ لفظةً ضائعةًء بل لا يتكلم إلا 
فيما يرجو فيه الربح والزيادة في دينه. فإذا أراد أن يتكلم بالكلمة نظر: 
هل فيها ربح وفائدة أم لا؟ فان لم يكن فيها ربح أمسك عنهاء وإن كان 
فیها ربح زظر : هل يفوته بها كلمة هي أربح منهاء فلا يضيَعها بهذه . 

وإذا ردت أن [1/۷۹] تستدل على ما في القلب» فاستدلٌ ع 


(۱) س: (وکان تجهيز). 

(۲) ف: «عسكره وهو في الصلاة». وقد أخرجه البخاري تعليقًا في كتاب العمل 
في الصلاةء» باب تفكر الرجل الشيء في الصلاة (ص٠۲۳).‏ (ص). ووصله 
ابن أبي شيبة في المصتّف ۱۸۸/۲ .)۷۹١١(‏ وصحح إسناده الحافظ ابن حجر 
في الفتح (۳/ ۹۰). 

(۳) ف: لا یدخحل منه). 

.)۲٠١/١( وانظر زاد المعاد‎ )٤( 

)٥(‏ «علیه» ساقط من س 


1 


بحركة اللسان» فاته بُطلع ما في القلب”» شاء صاحبه آم ابی . 


قال يحيى بن معاذ: القلوب كالقدور تغلي بما فيهاء وآلسنتها 
مغارفها. فانظر الرجل“ حين يتكلم SN US‏ 
قلبه“ : حلو وحامض» وعذب وأجاج» وغير ذلك. ويبين لك طعم 
E N‏ 

أي كما تطعم بلسانك طعم ما في القدر من الطعام› فتدرك العلم 
بحقيقته؛ كذلك تطعم ما في قلب الرجل من لسانه» فتذوق ما في قلبه" 
من لسانه» كما تذوق ما في القدر بلسانك . 


وفي حديث أنس المرفوع : «لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه» 


)١(‏ ل: «على ما القلب»» فسقط منها «فى». 

(۲) ف: «فإن الرجل». 1 

(۳) ف: «يغرف». 

)٤(‏ ل»ز: «بما فی قلہه». 

(ه) حلية الأولياء .)1۷/٠١(‏ 

)١(‏ ف: «فى القلب». 

2 «ولا يستقیم قلبه» ساقط من س. 

(۸) أخرجه آحمد )١۳٠٤۸(۱۹۸/۳‏ وابن أبي الدنيا في الصمت وآداب اللسان )٩(‏ 
والقضاعي في مسند الشهاب (۸۸۷) وغيرهم من طريق علي بن مسعدة عن 
قتادة عن أنس فذکره» وفيه زيادة. وهو حدیث منکر› تفرد به علي بن مسعدة 
عن قتادة» وعلي ضعيف. والحديث ضعفه الهيثمي والعراقي. انظر مجمع 
الزوائد .)٥۳١/١(‏ وروي من وجه آخر عن نس ولا يصح . 

وثبت هذا عن ابن مسعود موقوقا. أخرجه الطبراني في الکبير (۸۹۹۰) 
وأبو نعيم في الحلية )٠٠١/٤(‏ وغيرهما عن زبيد عن مرة الطيب عن ابن = 


€ 


وسئل اة عن أكثر ما يُدخل الناس النارَء فقال: «الفم والفرج»' 


قال الترمذي حديث صحيح” . 


وقد سأل معاذ النبىَ ية عن العمل الذي يُدخله الجنة ويباعده من 


النار» فأخبره برأسه» وعموده» وذروة سنامه؛ ثم قال: ألا أخبرك 
بملاك ذلك؟» قال: بلی یا رسول الله . فأخذ بلسان نفسه"» ثم قال : 
كفب عليك هذا». فقال: وإِنّا لمؤاخحذون بما نتكلّم به؟ فقال: «ثكلتك 
أمَك يا معاذ! وهل يكب الناس في النار““ على وجوههم - أو على 
مناخرهم - إلا حصائد ألسنتهم؟“ قال الترمذي: حديث 


(۱) 


(۲) 


(۳) 
)€( 
)0( 


مسعود مطولاً. وسنده صحيح. وقد روي مرفوعًا ولا يثبت. انظر علل 
الدارقطنی /٥(‏ ۲۷۱). 
أخر جه الترمذي (۲۰۰۲) وابن ماجه )٤۲٤١(‏ والبخاري فى الأدب المفرد 
(۹۶) وابن ا الدنيا في الصمت () وابن حبان 6۷7( والحاكم 
(V414)۳1° /€‏ وغیرهم من طریق عبدالله بن إدريس عن أبيه وعمّه عن جده 
يزيد الأودي عن أبي هريرة فذكره. قال الترمذي: «هذا حديث صحيح 
غریب) . وصححه ابن حبان والحاکم . 
كذا فى الأصول وخا. وفى خب وط المدنى وعبد الظاهر وغيرهما: «(حسن 
ف و ا المطبوعة ا الأحوذي: «صحيح غريب». 
س: «بلسانه»» وفى حاشيتها إشارة إلى ما أثبتناه من غيرها. 
في الان الم يزد قف 
أخرجه الترمذي ۲۱۱۲) وابن ماجه (۳۹۷۳) وأحمد ۲۳۱/۰ )۲۲۰۱٣‏ 
وغوه من زیی تعر عن عام بن أبي النجود عن أبي وائل عن معاذ فذكره 
مطولاً.. 

قلت : تعقّب الحافظ ابن رجب الحنبلي تصحيح الترمذي فقال: «وفيما قاله 
رحمه الله نظر من وجهين: أحدهما أنه لم يثبت سماع أبي وائل من معاذ» وإن 
کان قد آدرکه بالسن. وکان معاذ بالشام وأبو وائل بالكوفة. . . والثاني أنه قد 


۳10 


کا 


(۱) 


ومن العجب أن الإنسان يهون عليه التحفظ والاحتراز من أكل 


الحرام والظلم والزنا والسرقة وشرب الخمر ومن النظر المحرّم وغير 
ذلك» ويصعب عليه التحفظ من حركة لسانه» حتى ترى الرجل”" يشار 
إليه بالدين والزهد والعبادة"» وهو يتكلم بالكلمات من سخط الله لا 
يلقي لها بال يز“ بالكلمة الواحدة منها أبعد مما بين المشرق 
والمغرب”! وكم ترى من رجل متورّع عن الفواحش والظلم» ولسانه 


(1) 


(۲) 
(۳) 
(€) 
(0) 


رواه حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن شهر بن حوشب عن معاذ. 
خرجه الإمام أحمد )۲۲٠۳۳(۲۲۸/۰[‏ وغيره] مختصرًا. قال الدارقطني: وهو 
أشبه بالصواب» لأن الحديث معروف من رواية شهر على اختلاف عليه فيه . 
قلت (أي ابن رجب): ورواية شهر عن معاذ مرسلة يقينا. وشهر مختلف 
في توثيقه وتضعیفه. وقد خرجه الإمام أحمد [۰/ ])۲۲٠۲۲(۲۲١‏ من رواية 
شهر عن عبدالرحمن بن غنم عن معاذ. وخرجه الإمام أحمد أيضا 
[/ ۴۷۲۳۳ (۲۲۰۸۰۲۲۰۳۲)] من رواية عروة بن النڙال وميمون بن أبي 
شبيب كلاهما عن معاذ. ولم يسمع عروة ولا ميمون من معاذ. وله طرق 
أخرى عن معاذ كلها ضعيفة» جامع العلوم والحكم .)٠١١/۲(‏ وانظر علل 
الدارقطنی /٦(‏ ۷۳ - ۷۹). 
I‏ فى الضعفاء (۳/ .)٤۸١‏ -لما ضعف حديث أنس عن معاذ 
هذا قال : ر هذا الباب عن معاذ وغيره أحاديث ثابتة من غير هذا الوجه». 
اا0 
كذا في الأصول وخا. وفي خب وط المدني وغيرها وفي نسخة الجاع 
المطبوعة مع التحفة: «احسن صحيح) . 
ل: «ترى الذي». ز: «يرى الرجل». 
ز: «العبادة والزهد). 
«يزل» ساقط من ل . 
يشير إلى حديث أبي هريرة الآتي. وقد سبق أيضا في ص .)۲٠١(‏ 


۳1٦ 


يفري فى أعراض الأحياء والأموات» ولا يبالي ما يقول! 


وإذا أردت أن تعرف ذلك» فانظر إلى ما رواه مسلم في صحيحه" 
من حدیث جندب بن عبدالله قال: قال رسول الله [۷۹/ب] مي : «قال 
رجل: والله لا يغفر الله لفلان. فقال الله عز وجل: مَن ذا الذي يتألى 
على أنّي لا أغفر لفلان؟ قد غفرت له وأحبطت عملك». 


الى فد الله اء ان بده ا شات واه 
الكلمة الواحدة عمله كله! 


SS‏ ثم قال آبو هريرة: «تكلم بكلمة 
اوش دناه واخ 


وفي الصحيحين““ من حديث أبي هريرة عن النبي بيا : إن العبد 


.)۲۹۲١( كتاب البرّ والصلة» باب النهى عن تقنيط الإنسان من رحمة الله‎ )١( 

(۲) ذکر العابد في حديث ی 8 الآتي» لا في حدیث جندب السابق . 

(۳) اخرجه ابو داود )٤۹۰۱(‏ وأحمد ۰۳۲۳/۲ )۸۷٤۹۰۸۲۹۲(۳۹۳‏ وابن حبان 
(o1۲)‏ وغيرهم من طريق عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس عن ا 
هريرة فذكر مطولاً. 

وفيه عكرمة بن عمار» في حفظه كلام. وقد اختلف عنه الرواة في الجملة 
الأخيرة. فرواه من قول أبي هريرة: عبدالله بن المبارك في الزهد (١٠۹)ء‏ 
وأبو الوليد الطيالسى عند ابن حبان» وأبو عامر العقدي وعبدالصمد عند أحمد» 
وعلي بن ثابت عند أبي داود. 

ورواها مرفوعة: موسى بن مسعود عند المزي في تهذيب الكمال 
۳۲/۳) وغسان بن عبيد عند ابن أبي الدنيا في حسن الظن .)٤٥(‏ 
والصواب: الموقوف. 

(6) أخرجه البخاري في الرقاق» باب حفظ اللسان )1٤۷۸(‏ من طريق أبي صالح = 


1Y 


ليتکلم بالكلمة من رضوان الله» لا يلقى لها بالاًّء یرفعه الله ا 
درجات . وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله» لا يلقي لها بالا 


وعند مسلم : إن العبد ليتكلم بالكلمةء ما يتبيّن ما فيهاء يهوي 


بها في النار أبعدَ ما بين“ المشرق والمغرب». 


(0 
(V) 


3l ). (0) +‏ 
وعندالترمذي من حديث بلال بن الحارث المزني "عن النبي ل : 


عن أبي هريرة ولم يخرجه مسلم من هذا الطريق. 


«بها» ساقط من ز. 

ز «یلقی بها» . 

برقم (۲۹۸۸)ء وأيضا عند البخاري )1٤۷۷(‏ من طريق عيسى بن طلحة عن 
ف هريره . 

ماعدا ف : «یزل بها. . . مما بین . 


برقم (۲۳۱۹). وأخرجه ابن ماجه )۳۹٦٩۹(‏ وأحمد )۱٥۸٥۲(٤٦۹/۳‏ 
والبخاري في تاریخه )۱٩۷ - ۱۰٦/۲(‏ وابن حبان (۲۸۷۰۲۸۱۰۸۰) والحاکم 
۱ / °1 - 6_۳0۷( وغيرهم من طرق عن محمد بن عمرو بن علقمة 
عن أبيه عن جده علقمة عن بلال بن الحارث المزني فذكره. قال الترمذي : 
«هذا حديث حسن صحيح». وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح). وصححه 
ابن حبان. 

وقد رواه الإمام مالك وغيره عن محمد بن عمرو بن علقمة به» ولم يذكر 
عن جده). 

ورجح البخاري الأول رواية الجماعة فقال: «والأول أصح». وإليه مال 
الترمذي والدارقطني وابن عبدالبر. راجع تحقیق المسند )۱۸۲-١٠۸۱/۲١(‏ . 
«المزنى» ساقط من ز. 
ل: «الترمذي عن النبي ييه من حديث. . .٠.‏ 


1A 


«إنّ أحدكم”“ ليتكلم بالكلمة من رضوان اله ما يظنّ أن ن تبلغ ما 
بلغت» فیکتب الله له" بها رضوانه إلى یوم یلقاه . وان أحدكم ليتكلم 
بالكلمة من سخط الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت» فیکتب الله له“ بها 
سخطه إلى يوم يلقاه» . 


فان علقمة یقول" : کم من کلام قد منعنیه" حدیث بلال بن 
الحا 4„ N‏ 
رب ٤‏ 


وفي جامع الترمذي أيضا“ من حديث انس قال: توفي رجل من 


)١(‏ س: (إن العبد». 

(۲) ز: «لا يظن» . 

(۳) ز: «فیکتب له). 

(6) ز: «فیکتب له). 

. س »ل : («(وکان»)‎ )٥( 

(7) ف: «يقول علقمة». وعلقمة هو ابن وقاص الليثي» راوي الحديث عن بلال 
المزني؛ 

)۷( لم ترد «قد» في س»ل. 

)^( قول علقمة هذا لم يرد في جامع الترمذي . 

)٤٠١٠۱۷( وأبو يعلى‎ )٠٠۹( وأخرجه ابن أبي الدنيا في الصمت‎ .)۲۳۱١( برقم‎ )٩( 
وغيرهم من طريق يحيى بن يعلى وعمر بن‎ )٥٦/١( وأبو نعيم في الحلية‎ 
حفص عن أبيه عن الأعمش عن أنس فذكره. قال الترمذي: «هذا حديث‎ 
غريب» وفي نسخة: «حسن غريب». وقال أبو نعيم: تفرد به عمر عن أبيه‎ 
غريب يعد في أفراد عمر بن‎ :)۲٤١/7( حفص». وقال الذهبي في السير‎ 
حفص شيخ البخاري». وفيه أيضًا أن الأعمش رأى أنس بن مالك ولم يسمع‎ 
. منه شيئًا‎ 

قلت : وأما طريق يحيى بن يعلى هو الأسلمي فلا يثبت» فإن يحيى هذا قال 
فيه ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث ليس بالقوي. وبه = 


۳۹ 


الصحابة» فقال رجل: أبشرْ بالجنة» فقال له رسول الله كي : «أوًّ لا 
تدري فلعله"" تکلم فیما لا یعنیه» أو بخل بما لا ینقصه». قال : حدیث 


حسن 


(۲) 


وفي لفظ : أن غلامًا استشهد يوم أحد» فوجد على بطنه صخرة 


مربوطة من الجوع › فمسحت أمّه التراب عن وجهه» وقالت : هنيئًا لك يا 
بنيّْ» لك الجنة" . فقال النبي ية : «وما يدريك» لعلّه كان يتكلم فيما 
لا يعنيه› ویمنع ما لا يضرّه) . 


i (5‏ ا 
وفي الصحيحين ` من حديث أبي هريرة يرفعه: «من كان يؤمن 


بالله ]1/۸٠[‏ واليوم الآخر فليقل خيرًّا أو ليَصمّت» . 


وفي لفظ لمسلم” : «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر» فإذا شهد 


أمرًا فليتكا فلیتکلہ بخير"' أو لیسکٹ». 


ضعفه الهيثمي في المجمع .)٠١/٠١(‏ 


(0 


وروي من طريق سعيد بن الصلت عن الأعمش عن أبي سفيان عن نس عند 
البيهقي في الشعب )٠٠١٤۲(‏ ولا يصح . 
ل: «... تدري أنه». س: «وما يدريك لعله». 
كذا في جميع النسخ التي بين يديّ. وانظر ما سلف في تخريج الحديث. 
ف : «فقالت: يابنى هنيئًا لك الجنة». 
اشر البخارئ في 'الرقاق» باب حفط الان (16۷6) ومسل في الإينانة 
باب الحث على إكرام الجار. . . .)٤۷(‏ 
في کتاب الرضاع» باب الوصية بالنساء .)۱٤١۸(‏ 
ف: «خيرًا) . 


۷۰ 


وذکر الى باسناد صحیبح عله کا : من حسن إسلام المرء 


ترکه مالا یعنیه) . 


وعن سفیان بن عبداش" الثقفي قال: قلت : يا رسول الله» قل لي 


في الإسلام قولاً لا أسأل عنه أحدًا بعدك. قال: «قل: آمنت باله» ثم 
استقم». قلت : يا رسول الله ما أخوف ما تخاف عليّ؟ فأخذ بلسان 


نفسه» ٹم قال: (هذا) . والحديث صحیح” 


(٤ 


وعن آم حبيبة دیج النبي ار › عن س ا قال : «کلام ابن 


(1) 


(۲) 
(۳) 
€3) 


(0) 


برقم (۲۳۱۷). وأخرجه ابن ماجه (۳۹۷۲) وابن حبان (۲۲۹) والقضاعي في 
مسند الشهاب (۱۹۲) وابن عبدالبر في التمهید ۱۹۸/۹٩(‏ »› ۱۹۹) وغيرهم من 
طريق قرة بن عبدالرحمن المصري عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة 
مرفوعا. 

وخالفه الإمام مالك ومعمر بن راشد ویونس بن يزيد وزياد بن سعد كلهم 
عن الزهري عن علي بن الحسين عن النبي بيه مرسلا. أخرجه الترمذي 
(۲۳۱۸) وعبدالرزاق (۳۰۷/۱۱) وابن أبي عاصم في الزهد )٠٠۳(‏ والقضاعي 
(۱۹۳). قال الترمذي: «هكذا روى غير واحد من أصحاب الزهري عن 
الزهري عن علي بن الحسين عن النبي إا نحو حديث مالك مرسلاء وهذا 
عندنا أصح من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة. وعلي بن الحسين لم يدرك 
علي بن ابي طالب . 

ورجح الإرسال الإمام أحمد ويحيى بن معين والبخاري والعقيلي والدارقطني 
وغیرهم . انظر الصيام من شرح العمدة لابن تيمية .)۷۹١/۲(‏ 
ز: «بن عيينة»» خطأً. 
ل: «قال: قلت». 
أخرجه مسلم في الإيمانء باب جامع أوصاف الإسلام (۳۸) إلى قوله: «ثم 
استقم». 
س: «عنه». وفي ل»ز: زوج النبي ي قال . 


۳۷۱ 


د عليه لا له» إل ا بمعروف› أو نهيٰ عن : ا أو در 
الله“ قال الترمذي : حدیث حس . 


وفي حديث آخر: إذا أصبح العبد“ فان الأعضاء كلها تكمر 
الاد و فول آي ا ا ا کد کان ات 
استقمناء وإن اعوججت اعوج . 


(۱) ماعداز: «کل کلام ابن آدم». 

(۲) ماعدا س: «منكر). 

(۳) اخرجه الترمذي )۲٤٤١(‏ وابن ماجه )۳۹۷٤١‏ والبخاري في تاریخه 
9 و ای ووا وان ای اقا ی 
الضمت.(۶١)‏ والتسائي في أماليه (۱6) والحاكم /١‏ ۳۸۹۲(66۷) وغيرهم من 
طريق محمد بن يزيد بن خنيس سمعت سعيد بن حسان المخزومي حدثتني أم 
صالح عن صفية بنت شيبة عن أم حبيبة فذكرته. 

ورواه البخاري في تاریخه (۲۱۱/۱) عن محمد بن يزيد بن خنيس عن 
سعيد بن حسان عن أم صالح مرسلاً. وفيه أم صالح مجهولة. 

والحديث ضعفه الترمذي بقوله: «هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث 
محمد بن یزید بن خنیس» SS‏ 

(5) كذا في جميع النسخ. وفي المتن المطبوع مع تحفة الأحوذي (74/۷): 
غريب». وذكر الشارح أن في بعض النسخ : «حدیث غريب») . 

ٍ س: «أن العبد إذا أصبح».‎ )٥( 

0) كذا في جميع النسخ» والترمذي. ولعل الصواب: «للسان» كما في المسند 
.)٤٩۲ /۱۸(‏ والفائق (۲۹۸/۳) من التكفير بمعنى الخضوع . 

(۷) («فينا» من س . 

(۸) أخرجه الترمذي )۲٤٠١۷(‏ وأبو يعلى (۲/رقم )۱٠۸١‏ وأبو نعيم في الحلية 
)۳۰۹/٩(‏ وابن عبدالبر في التمهيد )٤١ /۲١(‏ وغيرهم من طرق عن حماد بن 
زيد عن أبي الصهباء عن سعيد بن جبير عن أبي سعيد الخدري فذكره مرفوعًا. 

قلت: كان حماد بن زيد أو أبو الصهباء (فيه جهالة) يضطرب فيه ويشك = 


VY 


وقد كان السلف يحاسب أحدهم نفسّه في قوله: يوم حارّ» ويوم 


بارد. 


ولقد ركي بعض الأكابر من أهل العلم"" في النوم» فسئل عن حاله» 
فقال: أنا موقوف على كلمة قلتها. قلت: ما أحوج الناس إلى غيث! 


وقال بعض الصحابة لخادمه" يومًا : هات" السفرة نعبَّث بها. ثم 
قال: أستغفر الله» ما أتكلم بكلمة إلا وأنا أخطمُها وأرمهاء إلا هذه 
الكلمة حرجت مني بغير خطام ولا زمام“ . أو كما قال . 


فيقول: «لا أعلمه إلا رفعه» أو «أحسبه عن النبى يية». هكذا رواه عن 
حماد بن زید: عفان بن مسلم وبشر بن السري وعمران بن موسی ومسدد 
والطيالسى: عند أحمد فى المسند )١۱٠۱۹٠۸(‏ والمروزي في زياداته على الزهد 
لابن المبارك )٠١٠١‏ وابن أبي الدنيا في الصمت )١١‏ وابن السني )١(‏ 
والطالنت ف م807 ): 
وربما رواه حماد بن زید موقوفا. رواه عنه عبدالرحمن بن مهدي وحماد بن 
أسامة وإسحاق بن أبى إسرائيل وأبو كامل الجحدري» عند الترمذي )۲٤١١۷(‏ 
وأحمد فى الزهد )٠٠۸٤(‏ وابن عبدالبر فى التمهيد .)٤١/۲١(‏ 
قال الترمذي عندما ساق الموقوف: «وهذا أصح من حديث محمد بن 
موسى (يعني المرفوع). هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث حماد بن زيد. وقد 
رواه غير واحد عن حماد بن زید ولم یرفعوه». 
)١(‏ هو الجنيد. انظر التدوين في أخبار قزوين .)۲٠٤/١(‏ 
(۲) س»ف: «لجارية». 
(۳) ماعدا ل: «هاتی). 
)٤(‏ أحرجه أحمد )۱۷١١١( 1١۳/١‏ وابن المبارك في الزهد )۸٤١(‏ وابن أبي 
الدنيا في الصمت )٤۳۸(‏ وأبو نعيم في الحلية (7/ ۷۷ -۷۸) وغيرهم من طريق = 


VY 


ء و1( 2 ۰ و 


واختلف السلف والخلف هل يكب جميع ما يلفظ به العبد» أو 


الخير والشر فقط؟ على قولين» أظهرهما الأول" . 


وقال بعض السلف” : کل کلام ابن آدم عليه لا له» إلا ما کان من 


د کر اوسا ا 


وکان الصديق رضی الله عله يمسك بلسانه وقول : هلا أوردنى 


ا 


(۱) 
(۲) 
(۳) 
(6) 


(٥) 


والكلام أسيرك» فإدا خرج من فيك صرت أسيره. RN‏ 


ابن المبارك وروح وعيسى بن يونس كلهم عن الأوزاعي عن حسان بن عطية 
قال: بلغني أن شذاد بن أوس کان في سفر فقال لغلامه فذكر نحوه. وزاد روح 
حديثا مرفوعًا: «إذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنزوا هؤلاء الكلمات: اللهم 
إني أسألك الثبات في الأمر. . ٠٠.‏ 

ورواه سويد بن عبدالعزيز عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي عبيدالله 
مسلم بن مشکم عن شداد فذکره. أخرجه ابن حبان في صحیحه )٩۳٥(‏ 
وأبو نعيم في الحلية .)۲٠١/١(‏ قلت: وسويد ضعيف» ورواية الجماعة أرجح 
لکنه منقطع › حسان بن عطية لم يسمع من شداد. وللحدیث المرفوع طریق 
آخر . انظر تحقیق المسند .)٠١۹/۲۸(‏ 
ف: «(أشرّ)» تصحيف . 
«فقط» ساقط من س. 
انظر تفسير الطبري »)٤۲٤/١١(‏ والمحرر الوجيز ».)٠١٠/١(‏ ومجموع 
الفتاوى (۷/ .)٤۹‏ وانظر مدارج السالكين .)١٠١/١(‏ 
ف: «وقال السلف». وسمّاه في المدارج :)١٠١/١(‏ «الحديث المشهور» 
(ص). لم أقف عليه (ز). 
تقدم تخریجه ص(۱٩).‏ 


V€ 


RAH A7 f 


کل قائل  :‏ مَايلفِطٌ ِن قوللا َدبهِرقب عنید )€ [ف/ ۱۸]. 


ت اللسان آفتان عظيمتان» إن [٠۸/ب]‏ خلص من إحداهما لم 
ا e e ey‏ بالباطل 
شيطان ناطق عاص لله . وأكثر الخلق منحرف في كلامه وسكوته» فهم 
بين هذين النوعين . 

وأهل الوسط - وهم أهل الصراط المستقيم - كوا ألسنتهم عن 
الباطل» وأطلقوها فيما يعود عليهم نفعُه في الآخرة. فلا يرى أحدهم أنه 
يتكلم بكلمة تذهب عليه ضائعة بلا منفعة» فضلاً عن" أن تضرّه في 
ھا ا ویأتي 8 اال ا RC‏ 
من كثرة ذكر الله وما اتصل به. 

فصل 

وأما الخطوات : » فحفظها“ بأن لا ينقل قدمه إلا فيما يرجو ثوابه» 

فان لم يکن في خطاه مزيدٌ ثواب» فالقعود عنها خير له. ویمکنه أن 


(1) «عاص لله مراء. . . نفسه» ساقط من ل. 
(۲) «عن» من ف. 

(۳) ل: «مثل الجبال». 

. ل: «فيحفظها»‎ )٤( 


Vo 


8 ل SSDI‏ 0 
يستخرج من كل مباح يخطو إليه قربة ينويها لله» فتقع ` خطاه قربة . 

ولما كانت العثرة عثرتين: عثرة الرجل» وعثرة اللسان جاءت 
إحداهما قرينة الأحرى في قوله تعالى : # وباد لمن الت يمْشوة على 
کک الوا سما 9 ا cY‏ 
في قو و 3 با ا ال اورم انی ETT‏ 

وهذا کله ذکرناه مقدمة م بين يدي تحريم الفواحش ووجوب حفظ 
الفرج . 

وقد قال النبي“ ييلة: «أكثر ما يُدجل الناس النارً: الفم 
والفر ج۸ 


وفي الصحيحين عنه بي : «لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى 
ا ا اا انى اي ارك لفت النازق 


لاغ ي 

. ل: «فيقطعها)‎ )١( 

(۲( «قوله» لم یرد فی ف» وفيها فيها : «الخطرات واللحظات) . وقد سقط من ل 
«والخطرات). 


(۳) «مقدمة» ساقط من ف. 

(0) ز: (رسول الله . س: «قال ا . 

.)۳٣١( تقدم تخریجه‎ )٥( 

0) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. البخاري في الديات»› باب قول 


الله تعالى: « أن ألتفس يلفس والعتت بالْمَينِ ) (1۸۷۸)؛ ومسلم في 


۳۷٦ 


وهذا الحديث فى اقتران الزنى 


في الفرقان'“» ونظيرٌ حديث ابن مسعود . 
1 وبداً رسول الله ية بالأكثر وقوعاء ثم بالذي یلیه . فالزنی 
أكثر وقوعًا من قتل النفس» وقتل النفس أكثر وقوعًا من الردة. وأيضا 
فاته قال من الاکن إلى ما هی اکر مه: 
ومفسدة الزنا مناقضة لصلاح العالم» فان المرأة إذا زنت أدخلت 


€3 ٤ 
العار على أهلها وزوجها“‎ 


حملت 


بالكفر وقتل النفس نظيرٌ الآية التي 


وأقاربهاء ونکست رؤوسهم بين الناس . وان 


حمّلته الزوحَ أدخلث على أهله وأهلها أجنبيًا ليس منهم فورتهم 
وليس منهم» ورآهم» وخلا بهم» وانتسب إليهم» وليس منهم؛ إلى 
غير ذلك من مفاسد زناها. وأما زنى الرجل فإته يوجب اختلاط 
الأنساب أيضًاء وإفساد المرأة المصونة» وتعريضها للتلف والفساد. 


وفي هذه الكبيرة خراب الدنيا والدين› وإن عمرت القبور 


0( فی 


البرزخ› والنار في الآخرة. فک( في لر من 


القسامة» باب ما يباج به دم المسلم (VD‏ 
(۱) وهو قوله تعالی: وای لا دعوت مح اہ إا ءاخر ولا يتو تفس لتس ای 


Ser 


إلا الح برشت €[الفرقان/ 14۸. 
)۲( وقد سبق مع الآية المذكورة في ص (۲۹۱). 
(۳) ز: «من الأكثر إلى ماهو أكثر)» تصحيف . 


(6) ف 


«ازوجها وأهلها» . 


(ه) ف: (أدخلته». 
0) س: «التنور» بتشديد التاء والنون. وفي ل أيضًا دون التشديد. 
(۷) س» «وکم». 


VV 


حرم اله 


محرّمات”'» وفوات حقوق» ووقوع مظالم ! 


ومن خاصيته“ : أنه يوجب الفقر» ويقصر العمر» ويكسو صاحبه 
سواد الوجه وثو ب المقت بين الناس . 


ومن خاصيته أيضًا: آنه يشنّت القلب» ويُمرضه إن لم بمثه. 
ويجلب الهم والحزن والخوف» ويباعد صاحبه من الملك» ويقرٌّب منه 
الاد" 


فليس بعد مفسدة القتل أعظم من مفسدته”“ کک ده 


القتل على آشنع الوجوه وأفحشها وأصعبها. ولو بلغ العبد أن امرأته أو 
حر مته فلت کان أسهل غلبه من أن يبلغ آنها زئت: 


وقال سعد بن عبادة: لو رأيث رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير 
مُصمَح E SS ٠"‏ 
والله لأنا أغي منه» والله أغَيرٌ مني . ومن أجل غيرة الله حرم القراخش 
a‏ 


)١(‏ ف: «المحرمات). 

(۲) ز: «خاصته» هنا وفيما يأتي . 

(۳) ف: «ويقربه من الشيطان» . 

(6) «من الملك. .. مفسدته» ساقط من ز. وفى س: «مفاسده». 

() ف: «شرع الله». ٠‏ 

.)١٤ /۳( من أصفحه بالسيف» إذا ضربه بعرْضه دون حده. النهاية‎ )١ 
. س: «حرم اللّه»‎ )۷( 

)۸( تقدم تخریجه ص (۱۱۳). 


VA 


وفي الصحيحين أيضًا“ عنه يي : «إن الله يغار» وإِن المؤمن 
ار ور ف ن ا الد حرم علیه» . 


وفي الصحيحين عنه ية : «لا أحد أغيْرٌ [۸1/ب] من الله » من أجل 
ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن . ولا أحد أحبٌ إليه العذرٌ من 
الله» من أجل ذلك أرسل الرسل مبشرين ومنذرين. ولا أحدَ أحبٌ إليه 
المدحٌ من الله» من أجل ذلك أثنى على نفسه»“ . 


وفي الصحيحين في خطبته بيا في صلاة الكسوف أنه قال : «يا أَمَّةَ 
محمد واله إّه لا أحد أغيرٌ من الله أن يزني عبده أو تزني أمته. يا أمة 
محمد والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيرًا». ثم رفع 
يديه » وقال : «اللهم هل بلغت؟»* . 


وفي ذكر هذه الكبيرة بخصوصها عقيبَ صلاة الكسوف سر بديع 
لمن تأمّله. 


وظهو ر الزنى من أمارات خراب العالم» وهو من أشراط الساعة» 
كما فى الصحيحين عن أنس بن مالك أنه قال : لأحدثنكم حديا لا 


(۱) «أيضا» لم يرد في س 

(۲) ز: «والمؤمن يغار). 

(۳) «وفي الصحيحين . . . حرم عليه» ساقط من ف. والحديث عن أبي هريرة رضي 
لل نهن أخرجه البخاري في النكاح» باب الغيرة »)٥۲۲۳(‏ ومسلم في التوبة› 
باب غيرة الله تعالى وتحريم الفواحش .)۲۷١١(‏ 

.)۱٦٤( تقدم تخریجه‎ )٤( 

(ه) تقدم تخریجه 60). 


۳۷۹ 


يحدثكموه أحد بعدي سمعته من النبى با . سمعت النبى ية يقول : 
(من شراط الساعة أن رفع العلم» ويظهر الجهل› وت الخمرُ 
ويظهر الزناء ويقلّ الرجال» وتكثر النساء حتى يكون لخمسين امرأة 
القت الؤاخد: 

وقد جرت سنة الله سبحانه في خلقه أنه عند ظهور الزنى يغضب الله 
سبحانه» ويشتد غضبه» فلا بد" أن يور غضبه في الأرض عقوبة . 

قال عبدالله بن مسعود: ما ظهر الربا والزنى في قرية إلا أذن الله 
باهلاد کي(“ 

ورأی بعض آحبار بنی إسرائیل ابا له يغامز امرأة» فقال: مهلا 
يابنیٌ › فصرع الأب عن سريره» فانقطع تُخاعه» وأسقطت امرآأته . وقيل 
له: هکذا غضبت لي؟ لا یکون في ج: اا ر ا 

وخص سبحانه حد الزنى من بين الحدود بثلاث خصائص : 

أحدها: القتل فيه أشنع القتلات» وحيث خقفه فجمع فيه بين 
العقوبة على البدن بالجلد» وعلى القلب بتخريبه عن وطنه" سنة. 


(۱) ف: «من رسول الله». 
(۲) أخرجه البخاري في العلم» باب رفع العلم وظهور الجهل (١۸-١۸)؛‏ ومسلم 
في العلم» باب رفع العلم... .)۲٦۷١(‏ 


(۳) ف: «ولاہد». 

(6) ف»ل: «بهلاكها». س: «في هلاكها»» وفي الخاشية [شارة إل سا اننا وقد 
تقدم تخريج الأثر في ص .)٠١١۷(‏ 

)٥(‏ ل: «خيرًا». 

0) تقدّم تخریجه في .)۱۲٤(‏ 

(۷) س: «من وطنه). 


A۹ 


الثاني : أنه نهى عباده أن تأخذهم بالزناة رأفةٌ في دينه» بحيث 
تمنعهم من إقامة الح عليهم. فاه سبحانه من رأفته ورحمته بهم شرع 
هذه [1/۸۲] العقوبة» فهو أرحم منک » ولم تمنعه رحمته من مره بهذه 
العقوبة» فلا يمتَعكم أنتم ما يقوم بقلوبكم من الرأفة”" من إقامة أمره. 


وهذا وإن كان عامًا في سائر الحدود» ولكن ذَكرَ في حد الزنى 
ا ا چ ی دک ف الا ا ار ی ار 
الغلظة والقسوة على الزاني ما يجدونه على السارق والقاذف وشارب 
الخمر» فقلوبهم ترحم الزاني أكثر مما ترحم غيره من أرباب الجرائم» 
والواقع شاهد بذلك» فنهوا أن تأخذهم هذه الرأفة» وتحملهم على 
نط اال 

وسبب هذه الرحمة أن هذا ذنب يقع من الأشراف والأوساط 
والأرذال» وفي النفوس أقوى الدواعي إليه» والمشارك فيه كثير› 
a e GNSS‏ 
الناس يعد مساعدته طاعة وقربةء وإن كانت الصورة المعشوقة محرّمة 
عليه. ولا يُستنكر هذا الأمر» فهو مستقرٌ عند ما شاء الله من أشباه 
الأنعام. ولقد حكي لنا من ذلك شيء كثير أكثره عن ناقصي العقول“ 
كالخذام والنساء. 


(۱) ف: «أرحم بكم منكم بهم . 

(۲) «رحمته من أمره. .. الرأفة» ساقط من ز. 

(۳) ف»ل: «الأراذل». 

(6) س»ف: «لا تستکثر». وفي ل: ( لا یستلزم)» تحریف . 
)٥(‏ س٠ز‏ : «ناقص العقول». 


۳۸۱ 


وأيضا فان هذا ذنبٌ غالب ما يقع مع التراضي من الجانبين» ولا يقع 
فيه من العدوان والظلم والاغتصاب ما ينر النفوس منه» وفيها شهوة 
غالبة له» فتصوّر ذلك لنفسهاء فيقوم بها رحمة تمنع إقامة الحدّ. 

وهذا كله من ضعف الإيمان. وكمالٌ الإيمان أن يقوم به قوة يقيم 
بها" أمرَ الله» ورحمة يرحم بها المحدود» فيكون موافقًا لربّه تعالى 
في" مره ورحمته . 

الثالث : أنه سبحانه أمر أن يكون حذهما بمشهد من المؤمنين › فلا 
يكون خلوة حيث لا يراهما أحد. وذلك أبلغ في مصلحة الح وحكمة 
ا 

وحد الزاني المحصن مشتق من عقوبة الله سبحانه لقوم لوط بالقذف 
بالحجارة. وذلك لاشتراك الزنى واللواط في الفحش»› وفي کل منهما 
فساد يناقض““ حكمة الله في خلقه وأمره . فإِنّ في اللواط من المفاسد ما 
فت ال ورادا وا ل لمرن ر له ان 
يُؤتی » [۸۲/ب] فاته یفسد فسادًا لا یرجی له بعده صلاح آبدًا. ویذهب 
خيره كله» وتمُّصٌ الأرض ماويّة الحياء“ من وجهه» فلا يستحي بعد 


(1) ف: «ضعف الإيمان أن يقوم قوة يقوم بها»» سقط وتحريف . 

(۲) «فى» ساقطة من ز. 

)۳( ر «وحكمته الموجود»! 

(6) ف: «مناقض). 

. ف: «المفاسد تفويت الحصن)» تحريف‎ )٥( 

)١(‏ ف: «ماوية وجهه». وكذا وردت «ماوية) في جميع النسخ . وقد ضرب بعضهم 
فى ف على «وية» وكتب فوقها الهمزةء لتقرأً: «ماء وجهه» وكذا فعل بعضهم 
في حب. و«الماوية» كالمائية نسبة إلى الماء. 


AY 


SG eS 
6 
قاف‎ 


BT a 
NT والذين قالوا‎ . SS 
أن النبى كَل قال : «لا يدخحل البحة ولد زنة  فاذا گان هذا‎ : 
I 
وهو جدير أن لا يجيء منه خير أبداء لأنّه مخلوق من نطفة خبيئة » وإذا‎ 
كان الجسد الذي تربّى على الحرام» الثارٌ أولى به» فكيف بالجسد‎ 
المخلوق من النطفة الحرام؟‎ 


.)٠١۸( الطرق الحكمية‎ )١( 
آخرجه أحمد 1۸۹4۲(۲۰۳/۲) وابن حبان (۸/ رقم ۳۳۸۳) والنسائي في‎ )۲( 
من طريق الثوري وشيبان‎ )۹٤( والطحاوي في شرح المشكل‎ )٤۹١١( الكبرى‎ 
وجرير عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن جابان عن عبدالله بن عمرو‎ 
مرفوعا.‎ 
ورواه شعبة عن منصور عن سالم عن نبيط بن شريط عن جابان عن‎ 
وابن‎ )٤۹۱٤( عبدالله بن عمرو. أخرجه أحمد (1۸۸۲) والنسائي في الكبرى‎ 
. حبان (۳۳۸۲) وغیرهم‎ 
قال النسائي: «لا نعلم أحدًا تابع شعبة على نبيط بن شريط. تحفة الأشراف‎ 
بعد أن ذكر طريق شعبة‎ )۲٠۷ /۲( قال البخاري فی تاریخه الکبیر‎ .)۲۸۳ /۲( 
ولم يصح» ولا يعرف لجابان سماع من عبداله بن عمرو» ولا لسالم من‎ 
. جابان» ولا من نبيط». وقال ابن خزيمة: جابان مجهول‎ 
00 زر دا کی ا ع ان عدو اکر الات‎ 
ورواه مجاهد» وقد اختلف عليه كثيرًا. انظر تفصيل ذلك عند النسائي في‎ 
وتحقيق المسند‎ )۳٠۹-۳۰۷/۳( الكبرى وعند ا نعيم في الحلية‎ 
.(640_ TEVE £۷ /11) 


TAY 


قالوا: والمفعول به شر من ولد الزنى» وأخزى» وأخبث» 
وأوقح”“. وهو جدیر أن لا یوق لخیر» وأن یحال بینه وبینه» وکلّما 
عمل خيرًا فيض ما يفسده عقوبةً له. وقلّ أن ترى من كان كذلك في 
صغره إلا وهو" في کبره شر مما کان. ولا یوفق لعلم نافع» ولا 
عمل صالح» ولا توبة نصوح . 


والتحقيق في المسألة أن يقال: إن تاب المبتلى بهذا البلاءء 
وآناب» Eg‏ 
صغره» وبدّل سيتاته بحستات» وغسل عار ذلك عنه بأنواع الطاعات 
والقربات» وغض بصره» وحفظ فرجه من المحرمات» وصدَق الله في 
معاملته = فهذا مخفور له» وهو من أهل الجنة. فان الله يغفر الذنوب 
جميعًا» وإذا كانت التوبة تمحو كل ذنب حتى الشرك بالله» وقتل أنبيائه 
وأوليائه» والسحر» والكفر» وغير ذلك» فلا تقصر عن محو هذا 
الززں“ 


وقد استقرّت حكمة الله به" عدلاً وفضاً أن التائب من الذنب كمن 


(۱) زاد بعدها في ف: «وأقبح. 

(۲) في ل: «أوسخ»» وأشير في حاشية س إلى هذه النسخة. ولم يرد «أوسخ» أو 
«أوقح» في ف . 

(۳) س: (إلا هو). 

)٤(‏ «أشر). 

)٥(‏ س: «وإن». ف: «المسألة إن». 

(0) وانظر: مجموع الفتاوی .)٤١۸/٠١(‏ 

)۷( «به» لم ترد في ل» ز. 


FA 


و ا ا ی ات ا و ا 
والزنی له یدل سیثاته حسناتِ"". وھذا حکم عا لکل تائب من کل 
ول ا # فل وباد E‏ 
كط ن َة الإ اله يغور الب جبيعا إل خر التو احم ©) 
[الزمر/ ›»]٥۳‏ فلا يخر e E‏ 
التائبين خاصة . 


ا0ھ کان ی کرد ام کان ی مر لم بون لو 
نصوح ولا لعمل صالح» ولا استدرك ما فات» ولا أحيا ما أمات» ولا 
بل السيئات بالحسنات = فهذا بعيد أن زی عن الات لات يدحل 
بها الجنة عقوبة له على عمله. فإِن الله سبحانه يعاقب على السيئة بسيئة 
أخرى» فتتضاعف” عقوبة السيئًآت بعضها ببعض"» كما يثيب على 


)١(‏ هذه المقولة وردت في أحاديث عن ابن مسعود وابن عباس وغیرهما» ولا یثبت 
منها شيء. وهي ثابتة عن التابعي الجليل عامر الشعبي» أخرجه وكيع في الزهد 
(۷۵). انظر تفصيل ذلك في تبييض الصحيفة بأصول الأحاديث الضعيفة 
(0۷ - (. 

(۲) ز: «قتل أنبيائه»» خطاً. 

(۳) وذلك في قوله تعالی لین لا یتر س اہ اکر ول بقلو القت الى د 
ل بای بویت وی فمل وق باق تائ 9بتف خف له تراث يوم القيلمة واد 
یو ا © إلا س ب ہے وکیل کا یسا تأزکھ برل اله سهم 

سک ان اه عمو دحا 4€9[الفرقان/ 1۸ - ۷۰]. 

. «من کل ذنب» لم یرد في س‎ )٤( 

)٥(‏ ف: ولا یخرج». 

(0) لب ز: «وتتضاعف». 

(۷) «بعضها ببعض» لم يرد في ل . 


TAO 


1 نة ر ا 

وإذا نظرت إلى كثير من المحتضرين وجدتهم يحال بينهم وبين 
حسن الخاتمة ٠‏ عقوبة لهم على أعمالهم السيئة. قال الحافظ 
أبو محمد عبدالحقّ بن عبدالرحمن الإشبيلي رحمه اله : 


«واعلم أن لسوء الخاتمة - أعاذنا الله منها - أسبابا“» ولها طرق 
وأبواب» أعظمها: الإكباب على الدنياء والإعراض عن الأخرىء 
والإقدام والجرأة على معاصي الله عز وجل . وربما غلب على الإنسان 
ضرب من الخطيئة» ونوع من المعصية» وجانب من الإعراض» ونصيب 
من الجرأة والإقدام» فملكٌ قلبه» وسبى عقله» وأطفاً نوره» وأرسل 
عليه حجبه ٠”‏ فلم تنفع فيه تذكرة» ولا نجعت فيه موعظة . فربما جاءه 
الموت على ذلك» فسمع النداء من مكان بعيد» فلم يتبيّن له المرادء ولا 
علم ما أراد» وإن كرّر عليه الداعي وأعاد!». 


قال : «ويروى أن بعض رجال الناصر" نزل به الموت»› فجعل ابنه 
يقول: قل: لا إله إلا الله فقال: الناصر مولاي! فأعاد" عليه القول»› 
فأعاد مثل ذلك . ثم أصابته غشية» فلمًا أفاق قال: الناصر مولاي. وكان 


)١(‏ «فتتضاعف. . . بحسنة أخرى» ساقط من ل. 
(۲) س: «بينهم وبين الجماعة»! 

(۳) فی کتاب العاقبة (۱۷۸ - .)۱۸١‏ 

0( ا «أسباب». 

)٥(‏ ف ل: «محنة» وكذا فى حاشية س. 

0( ا 

(۷) س: «وأعاد». 


۳۸٦ 


هذا دأبه» كلما قيل له: قل: لا إله إلا الله قال: الناصر مولاي. ثم 
قال لابنه : يا فلان» الناصر إِنّما يعرفك بسيفك» والقتل» القتل" . ثم 


مات) . 


قال عبدالحق : «وقيل لأخر ممن أعرفه: قل: لا إله إلا الله» فجعل 
يقول: الدار الفلانية أصلحوا" فيها كذاء والبستان الفلاني افعلوا فيه 
کذا). 


وقال: «وفیما أذن لی [۸۳/ب] أبو طاهر السّلفى أن أحدّث به عنه 
أن رجلا نزل به الموت» فقيل له: قل: لا إله إلا الله فجعل يقول 


بالفارسة: دة يازده. سيره عة تخد ع 5 


وقيل لآخر: قل ل إله إلا الله فجعل تقول: 
أين الطريق إلى حمّام منجاب؟" 


قال : «وهذا الكلام له قصة . وذلك أن رجلا كان واقمًا بإزاء داره» 
وكان بابُها يُشبه باب هذا الحمّام» فمرّت به جارية لها منظر» فقالت : 


(۱) «وكان هذا دأبه. . . مولاي» ساقط من ف. 

(۲) س: «والقتل والقتل». وفي العاقبة: «فالقتل ثم القتل». 

(۳) ف: «افعلوا»» والكلمة ساقطة من ل. 

)٤(‏ «به» لم يرد في س. 

)٥(‏ ما عدا ف: «بإحدى عشر». وكذا في جميع النسخ مع باء الجر . وفي العاقبة: 
«اعشرة» أحد عشر» دون الباء» وهو الصواب. وقال عبدالحق بعد ذكر 
الحكاية: «كان هذا الرجل من أهل العمل والديوان فغلب عليه الحساب 
والميزان). 

)0( انظر ما سبق في ص .)۲۱١(‏ 


FAV 


أين الطريق إلى حمام منجاب؟ فقال: هذا حمام منجاب. فدخلت 
الدار» ودخل وراءها. فلمّا رأت نفسّها فى داره» وعلمت أنه قد 


خدعهاء أظهرت له“ البشر والفرح باجتماعها معه» وقالت له: يصلح 


آتيك بکل ما تریدین وتشتهين . وخرج» وتركها في الدار» ولم يغلقها. 
فأخذ ما يصلح› ورجع› فوجدها قد خرجت› وذهہت› ولم تخنه في 
۹ : ا . 2 EK‏ 
شيء. فهام الرجل» وأكثر الذكرً لها» وجعل يمشي”" في الطرق والأزقة 
CARE‏ 
ويقول ` : 
يا رب قائلة يومًا وقد تعبت كيف الطريق إلى حمام منجاب 
فبينا هو يومًا يقول ذلك» وإذا بجارية أجابته من طاق : 
نان هل جعلت إذ ظفرت بها حرزاعلى الدار أو قفلاً على الباب“ 
فازداد هیمانه» واشتد هیجانه» ولم یز عل ذلك حتی کان هذا 
البيت آخر كلامه من الدنيا» . 
قال: «ویروی آن رجلا" علق شخصًاء فاشتدٌ کلفه به» وتمکن 


)١(‏ «له» ساقطة من ف. 
(۲) ف: «أعيننا». وفي ز: «تصلح معنا ما نطيّب. . . ونقرّ...». 


(۳) ف: «فجعل يمر . 
)٤(‏ ف: «وهو يقول). 
)٥(‏ ف: «طاق تقول). 


(0) فى س: «جعلت سريعًا إذ»» فإن صخت هذه الزيادة» فقولها: «قرنان» لا 
يكون جزءًا من البيت. والقرنان: الديّوث. 
(۷) س: «شخصًا»» وفي حاشيتها: «خ رجلاً». وهذا الرجل أحمد بن كليب 


FAA 


حبّه من قلبه» حتّى وقع لما به" ولزم الفراش بسببه. وتمنّع ذلك 
الشخص عليه واشتد نفاره عنه. فلم تزل الوسائط يمشون بينهما» حتى 
وعده أن یعوده. فأخبرٌ بذلك البائ ففرح» واشتد سروره» وانجلى 
غمّه» وجعل ينتظره للمیعاد الذي ضربه" له. فبينا هو كذلك» إذ جاءه 
الساعي بينهماء فقال : إنه وصل معي إلى بعض الطريق » ورجع» فرغبت 
إليهء وكلمتهء فقال: له ذکرني» وبرح بي؛ ولا أدخل مداخل الريب» 
ولا أعرّض نفسي لمواق قع التهم . فار فأبی» أ ف 
ا ر اط فده وغاو ال اشد ماکان ر بدت 


عليه علائم الموت . فجعل يقول في تلك الحال: 


أسلمُء يا راحة العليل ويا شفا المدنف النحيل 
الجماعة. والقصة اُوردها الحميدي في جذوة المقتبس )1€( من رواية ابن 
حزم. وانظر مصارع العشاق (۱/ ۲۹۷)» ومعجم الأدباء .)٤١١/١(‏ 

)۱١(‏ کذا في جميع النسخ. وقولهم : «(هو لما به» او «أنا لما بي“ تعبير عن حالة 
مبرٌحة من شدة المرض أو الكرب وهو شائع في کلام المتقدمين . ومن ذلك 
قول مصقلة بن هبيرة لما سئل عن معاوية رضى الله عنه: «ازعمتم أنه لما به« 
والله لقد غمزني غمزة كاد يحطمني . . ٠.‏ (زهر الآداب .)٠٠/١‏ وفي روضة 
المحبين :)٤۸6(‏ «وقيل لبثينة : هذا جمیل لما به. فهل عندك من حيلة تنفسين 
بها وجده». ومنه قول ابن زیدون (دیوانه: :)٥١‏ 

وقد أشكلت العبارة على ناشري الكتاب» فغيّروها إلى: «ألمًا به». 

(۲) س: «اضرب». 

(۳) س: «کلما»» تحریف . 

(6) ز: «عليه). 


۳۸4۹ 


رضاك أشهى إلى فؤادي من رحمة الخالق الجلير*“ 
ققلتا له ا فلا > اتى الله قال قد كان ٠:‏ فقت عه فما 


خاو زات باب داره» خی مت جا الوت 
فعياذًا بالله من سوء العاقبة » وشؤم الخاتمة“ . 


«ولقد بكى سفيان الثوري ليلةً إلى الصباح» فلما أصبح قيل له: كل 
هذا خوفا من الذنوب؟ فأخذ تَبْنةً من الأرض› وقال : الذنوب أهون من 
هذاء وإتّما أبكي من خوف الخاتمة“. 


وهذا من أعظم الفقه: أن يخاف الرجل أن تخذله ذنوبه عند 
الموت› فتحول بينه وبين الخاتمة بالحسنى . 
وقد ذكر الإمام أحمد" عن أبي الدرداء أّه لما احتضر جعل يُغمى 
)١(‏ ف: «حبّك أشهى». 
(۲) ز: «له فلان». 
(۳) ز: «(صيحة الموت»). 
)٤(‏ العاقبة .)۱۸١(‏ 
)٥(‏ ل: «أبكى خوف الخاتمة». 
0) العاقبة .)٠۷١(‏ 
(۷) في الزهد» وليس في المطبوعة. ومن طريقه أخرجه أبو نعيم في الحلية 
(١۷/0‏ والبيهقي في الشعب )٠١٠۸٤(‏ وغيرهما قال الإمام أحمد: ثنا الوليد بن 
مسلم حدثني ابن جابر عن إسماعيل بن عبيدالله عن أم الدرداء فذكره . 
وأخرجه آبو داود في الزهد (۲۱۲) من طريق الوليد بن مسلم به. 
وأخحرجه ابن المبارك في الزهد (۳۲) وابن أبي شيبة )٤٠٥۹(‏ وابن آبي 
الدنيا في المحتضرین )۱۲١(‏ وابن عساکر في تاریخه )۱۹۸۰۱۹۷/٤۷(‏ 
وغيرهم من طريق ابن المبارك عن ابن جابر به بمثله. وهو ثابت صحيح . 


۳۹۰ 


عليه» ثم يفيق ويقراً: # وَنقلْب آذ فدم وابص رھم گما ر ومنو صق 
rT‏ هرد ©) 3 111° ا ا السلف 


قال" : «واعلم أن سوء الخاتمة - أعاذنا الله منها - لا تكون لمن 
استقام ظاهره› وصلح باطنه › ما سمع بهذا ولا علم به» وله الحمد. 
وإّما تكون لمن له فساد في العقيدة"» أو إصرار على الكبائر» وإقدام 
على العظائم . فربما غلب ذلك عليه» حتى ينزل به الموت قبل التوبة» 
فيأخذه قبل إصلاح الطويّة » ويُصطلم”" قبل الإنابة» فيظفر به الشيطان 
عند تلك الصدمة» ويختطفه عند تلك الدهشة . والعياذ بالله». 


قال : «ویروی أنه كان بمصر رجل يلزم مسجدًا للأذان والصلاة“» 
وعليه بهاء الطاعة وأنوار العبادة» فرقى يومًا المنارة على عادته للأذان» 
وكان تحت المنارة دار لنصراني» فاطّلع فيهاء فرأى ابنة صاحب الدارء 
فافتتن بهاء فترك الأذان ونزل إليهاء ودخل الدار عليهاء فقالت له: ما 
شأنك؟ وما تريد؟ قال: أريدك. قالت: لماذا؟ قال: قد سبيت لى 
وأخذتِ بمجامع قلبي. قالت: لا أجيبك إلى ريبة أبدًا. قال: 
أتروجك . قالت: أنت مسلم» وأنا [۸4/ب] نصرانية» وأبي لا يزوجني 
منك. قال لها: أتنصر. قالت: إن فعلت أفعل. فتنصر الرجل 


.)۱۸١( يعنى عبدالحق الإشبيلى . انظر كتاب العاقبة‎ )١( 

(۲( «العقائد». ز: «العقد». 

(۳) من اصطلمه الموت أو العدو: استأصله. 

)٤(‏ س: «يلازم المسجد. . .٠.‏ ف: «يأوي مسجدًا للصلاة والأذان». 
)0( س: ازنية). 


۳4۱ 


ليتزوجهاء وأقام معهم في الدار فلمّا كان في أثناء ذلك اليوم رقي إلى 
سطح کان فی ا فسقط منه» فمات . فلم ا وفاته 
a‏ 

ولما كانت مفسدة اللواط من أعظم المفاسد كانت عقوبته في الدنيا 
والآخرة من أعظم العقوبات . 

وقد اختلف الناس: هل هو أغلظ عقوبة من الزنى» أو الزنى أغلظ 
عونا فة أو غفو تما سواء؟ على ثلا أقوال ‏ : 
الوليد» وعبدالله بن الزبير» وعبدالله بن عباس» وجابر بن زيد» 
و[عبيد الله بن] عردالله يڻ و والزهري› وربيعة بن ا 


)١(‏ ف: «إلى السطح في الدار». 

(۲) «فمات» ساقط من س. وفي ف: «ولم يظفر بها . 

(۳) العاقبة .)۱۸١(‏ وقول المؤلف: «ولقد بكى سفيان الثوري. ..» إلى اخر 
الفصل قد تقدّم في بعض الطبعات ‏ ومنها ط المدني - على قصة ابن كليب . 

)٤(‏ وانظر روضة المحبين )٠٠٤(‏ وذم الهوى »)۲٠١-۲٠۲(‏ والمحلى 
.)۳۸٦- ۳۸۰ /۱۱(‏ والمغنی (۸/۱۲٤۳۔١۹٥۳).‏ 

)٥(‏ ف: «عبدالله بن عمر). و «عبدالله بن عمر ومعمر». وفي ل٬ءز»‏ خحب: 
«عبدالله بن معمر). زهو تحريف صوابه ما أثبتنا. وکذا في المغني 
»)۳٤۹/۱۲(‏ ونحوه في مساوىء الأخلاق للخرائطي )٤٥۹(‏ وذم اللواط 
للاجري )۳١(‏ من طریق حماد عن قتادة عن خلاس عن عبيدالله بن معمر. 
وأخرجه ابن أبی شيبة (۲۸۳۳۹) وابن أبي الدنيا في الملاهي )۱٥۸(‏ من طريق 
سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عبیدالله بن عبدالله بن معمر. وکڏا في ذم = 


۳4۲ 


عبدالرحمن» ومالك» وإسحاق بن راهويه» والإمام أحمد" في 
أصح الروايتين عنه”» والشافعي في أحد قوليه = إلى أن عقوبته أغلظ 
من عقوبة الزناء وعقوبته القتل على كل حال محصتًا كان أو غير 


وذهب عطاء بن ابي رباح» والحسن البصري› وسعید بن 
المسيّب» وإبراهيم النخعي وقتادة» والأوزاعي» والشافعي في 


الهوی )۲۰٤۲(‏ من طريق معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن جابر بن زيد 
وعبيدالله بن عبدالله بن معمر . 

وعبيدالله بن معمر بن عثمان رأى النبي بي وتوفي في خلافة عثمان رضي الله 
عنه. وعبيدالله بن عبدالله بن معمر ابن أخي الأول. وقد يقع الخلط بينهما. 
انظر الإإصابة )٠٥١ /٥(‏ . 

)١(‏ ف: «ربيعة بن عبدالرحمن»» خطأً. 

(۲) س: «أحمد بن حنبل». 

(۳) وهي رواية إسحاق الكوسج عنه انظر: مسائله .)۳٤١١/۷(‏ وانظر: ذم الهوى 
.)۰٥(‏ 

(6) في ذم الهوى )۲٠٤(‏ أنه قال: يرجم» أحصن أو لم يحصن (ص). ومثله في 
المساوي للخرائطي )٤٥٤(‏ وذم اللواط للآأجري .)٠١(‏ وأخرج عبدالرزاق 
)۱۳٤۸۹(‏ عنه أنه قال فيه: «مثل حد الزاني» إن کان محصنًا رجم» - كما نقل 
المصنف هنا - وفي سنده: الأسلمي» متروك. وابن جريج» مدلس. (ز). 

)٥(‏ کذا في ذم الهوی .)۲۰٤۲(‏ وفيه )۲٠٠(‏ قول آخر له مثل القول الأول. قال: 
«لو كان أحد ينبغي أن يرجم مرتين لكان ينبغي للوطي أن يرجم مرتين» (ص). 
قوله الأول أخرجه عبدالرزاق )۱۳٤۸۷(‏ وابن أبي شيبة )۲۸۳۳٣۰۲۸۳۳۳(‏ 
والطحاوي في شرح المشکل )٤٤۹٠٤٤۸/۹(‏ والاجري (۳۸) من طريق 
حماد بن أبي سليمان وأبي معشر عن النخعي قال: «حد اللوطي حد الزاني». 

والقول الثاني رواه حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن النخعي. = 


۳4۳ 


ظاهر مذهبه» والإمام أحمد في الرواية الثانية عنه» وأبو يوسف 
ومحمد = إلى أن عقوبته وعقوبة الزانى” سواء. 


وذهب الحكم”"' وأبو حنيفة إلى أن عقوبته دون عقوبة الزاني» وهي 


قالوا: لأله معصية من المعاصي لم يقدّر الله ولا رسوله فيه حدًا 
مقدرّا» فكان فيه التعزير» كأكل الميتة والدم ولحم الخنزير . 


قالوا: ولاه وطء في محل لا يشتهيه الطباع »۰ بل رکبها الله تعالی 
على النفرة منه حتى الحيوان البهيم› فلم یکن فيه حد» کوطء الحمار 


وعیره. 


واولا ل بی اتا له ولا رعاو عرفا فلا بال 
التضرض الذالة على خد الرائسن: 


أخرجه ابن أبي شيبة )۲۸۳۳١(‏ والآجري .)۳۷٠۳١(‏ قلت: اللفظ الأول 
أصح» فقد رواه سفيان الثوري وغيره عن حماد بن ابي سليمان. 
وله قول ثالث وبه قال الحكم بن عتيبة من كبار أصحابه. رواه الثوري عن 

منصور عن النخعي قال: «يضرب دون الحدّ». أخرجه ابن أبي شيبة (۲۸۳۳۸) 
وابن حزم في المحلى )۱۱/ (TAT‏ وغیرهما» وسنده صحیح . 
(ز). 

(۱) س: «الزنا». 

(۲) هو الحكم بن عتيبة» عالم أهل الكوفة» من كبار أصحاب إبراهيم النخعي» 
مات سنة ۳۲٣١ه.‏ سير أعلام النبلاء (۲۰۸/۰). 

(۳) ل: «لا تشتهيه الطبائع». 


۳4٤ 


قالوا: ولأنّا رأينا قواعد الشريعة“ أن المعصية إذا كان الوازع عنها 
طبعيًا اكتفي بذلك الوازع من الحدّء وإذا كان في الطباع تقاضيها جعل 
فيها ]1/۸٠[‏ الحدّ بحسب" اقتضاء الطباع لها. ولهذا جعل الحدّ في 
الزنى والسرقة وشرب المسكر دون أكل الميتة والدم ولحم الخنزير. 


قالوا: وطرد هذا أنه لا حدّ فى وطء البهيمة ولا الميتة. وقد جبل 
اله تسبجائه الطباع على التفرة من وطء الرجل مثله أشدً نفرة» کما جبلها 
على النفرة من استدعاء الرجل من يطؤه» بخلاف الزنى فإ الداعي فيه 
من الجانبين . ۰ 


قالوا: ولان أحد النوعين إذا استمتع بشكله لم يجب عليه الحدّء 
كما لو تساحقت المرآتان واستمتعت كل واحدة منهما بالأخرى . 


قال أصحاب القول الأول - وهم جمهور الأمة» وحکاه غير واحد 
إجماعًا للصحابة -: ليس في المعاصي مفسدة أعظم" من هذه 
المفسدة» وهي تلي مفسدة الكفر» وربما كانت أعظم من مفسدة القتل› 
کا س ان شاد ا 


قالوا: ولم يبتل الله تعالى بهذه الكبيرة قبل قوم لوط أحدًا من 
العالمين» وعاقبهم عقوبة لم يعاقب بها آمة غيرهم» وجمع عليهم من 


(1) كذا في جميع النسخ إلا خا التي فيها: «قالوا: وقواعد الشريعة». وفي ط فايد 
وعبدالظاهر: «من قواعد». وفى بعض الطبعات المتأخرة: «فى قواعد». وقد 
تقدم تفصیل هذه القاعدة فی ص .)۲٠١۹(‏ 


(۲) ز: «بحيث»). 


(۳) س: «أشد». وأشير في حاشيتها إلى هذه النسخة. وفي ف»ز: «أعظم مفسدة». 


۳40 


أنواع العقوبات من الإهلاك"؟ وقلب ديارهم عليهم» والخسف بهم» 
ورجمهم بالحجارة من السماء؛ فنكل بهم نكالاً لم ينكله بأمّة سواهم. 
وذلك لعظم مفسدة هذه الجريمة التي تكاد الأرض تميد من جوانبها ‏ 
إذا عملت عليها» وتهرب الملائكة إلى أقطار السموات والأرض إذا 
شاهدوها» خشية نزول العذاب على أهلهاء فيصيبهم معهم؛ وتعج 
الأرض ا رها ارك وال وناد ال جال ول غ اها 


وقتل المفعول به" خير له من وطئه» فإِنّه إذا وطئه الرجل قتله 
تل“ لا ترجى الحياة معه؛ بخلاف قتله فإلّه مظلوم شهيد» وربما ينتفع 
به فی آخرته . 


قالوا: والدليل على هذا أن الله سبحانه جعل حد القاتل إلى جِيرة 
الوليٌء إن شاء قتل» وإن شاء عفا؛ وحتم قتل اللوطي حدًا» كما أجمع 
له اتات سول اه ل ودل عله سة زرل ال 4 المح 
الصريحة التي لا معارض لهاء بل عليها عمل أصحابه وخلفائه 
الراشدين: 


وقد ثبت عن خالد ! ا وی کی وای الت 


ر [Î /A6]‏ کح کہا تنکح المرأة» فکثب ا ا بکر الصديق› 


)١(‏ ف: «عليهم أنواع العقوبات بين الإهلاك». 
(۲) ف: «جوانبهم؟. 

)۳( «به» لم يرد في ف. 

. س: «قتلة»» وفي حاشيتها: «خ فتلا‎ )٤( 
إلى هنا ساقط من س‎ ٠... «ودلت‎ )٥( 


۳۹٦ 


فاستشار أبو بكر الصحابة رضي الله عنهم» فكان”" علي بن أبي طالب 


أشدهم قولاً فيه» فقال: ما فعل هذا إلا أَمَّةٌ من الأمم واحدة"» وقد 
علمتم ما فعل الله بها. أرى أن يُحرَق بالنار. فكتب أبو بكر إلى خالد 


(MD mu 


وقال عبدالله بن عباس: ينظر أعلى بناء في القرية» فيرمى اللوطي 
منه مُنکبًا » ثم سبع با لخجارة ‏ + واخ عدا ن غاس هذا الخد من 


عقوبة الله للوطية قوم لوط . 


وابن عباس هو الذي روى عن النبي بي : «من وجدتموه يعمل عمل 
قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به». رواه أهل السنن"» وصخحه 


(۱) س: «وکان». 

(۲) س: «واحدة من الأمم». 

(۳) أخرجه الخرائطي في المساوي )٠١١(‏ وابن أبي الدنيا في ذم الملاهي )٠٤٥(‏ 
والآجري في ذم اللواط (۲۹) والبيهقي في السنن (۲۳۲/۸) وابن حزم في 
المحلى )۳۸١/١١(‏ وغيرهم من طريق محمد بن المنكدر وموسى بن عقبة 
وصفوان بن سّليم أن خالد بن الوليد. . . فذكره. قال البيهقي: هذا مرسل. 
وقال ابن حزم: فهذه كلها منقطعة ليس منهم أحد أدرك أبا بكر . 

(6) ز: «منکسا». 

)٥(‏ آخرجه ابن أبي شيبة (۲۸۳۲۸) والعباس الدوري في تاریخه )۳۲۹/٤(‏ وابن 
أبي الدنيا في ذم الملاهي )٠۳١(‏ والآجري في ذم اللواط )۳١(‏ والبيهقي 
(۲۳۲/۸) وغيرهم من طريق أبي نضرة قال: سئل ابن عباس: ما حذ اللوطي؟ 
فذکره. وسنده صحیح . 

)١(‏ آخرجه ابو داود )٤٤٤١(‏ والترمذي )۱٤١١٩(‏ وابن ماجه )۲٥٣۱(‏ وأحمد 
)۲۷۳۲٣ ۱‏ وابن عدي )۱۱٦/١(‏ وابن الجارود )۸۲١۰(‏ والحاکم 
(A‘ EV)" 40 /€&‏ وغيرهم من طريق الدراوردي وسليمان بن بلال عن عمرو بن = 


۳4۹۷ 


ابن حبان وغیره» واحتج الإمام أحمد بهذا الحديث . وإسناده على شرط 


قالوا: وثبت عنه أنه" قال : «لعن الله مَن عمل عمل قوم لوط . لعن 
د ن (YY‏ 
الله من عمل عمل قوم لوط . لعن الله من عمل عمل قوم لوط“ '. 


ولم تجىء عنه لعنة الزاني في" حديث واحد» وقد لعن جماعة من 


أهل الكبائر فلم يتجاوز بهم في اللعنة مرة واحدة» وكرّر لعن اللوطية 
فأکده ثلاث مرات . 


أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس فذكره مرفوعا. 

قال الترمذي: «وإنما نعرف هذا الحديث عن ابن عباس عن النبي بيه من 
هذا الوجه». وقال الحاكم: «هذا حديث صحيح الإسنادء ولم ا وله 
شاهد». وسئل البخاري عن الحديث فقال: «عمرو بن اف عمرو صدوق› 
ولكن روى عن عكرمة مناكير» ولم يذكر في شيء من ذلك أنه سمع عن 
عكرمة». واستنكر هذا الحديث على عمرو هذا: يحيى بن معين والنسائي وابن 
عدي. وقال الإمام الشافعي: «إن صح قلت به».انظر التلخيص الحبير 
(4/ ۹1 -4۲). 

وله طرق عن عكرمة» ولا يثبت منها شيء. وروي عن أبي هريرة وجابر 
ولا شت 

)١(‏ «أته» ساقط من ف. 

(۲) اخرجه أحمد )۲۹۱٠۰۲۹۱۳ ».۸۱٦(۳۱۷۰۳۰۹/۱‏ والنسائي في الکبریى 
(۷۳۳۷) وأبو یعلی )۲٥۳۹/6(‏ وابن حبان )٤٤۱۷(‏ والحاکم ۳۹٦/٤‏ 
)۸۰٥۲(‏ وغیرهم من طریق زهیر بن محمد وسلیمان بن بلال وعبدالرحمن بن 
أبي ا كلهم عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا 
ا 

قال النسائي : لاعمرو ليس بالقوي». وانظر الحديث السابق. 


۳4۸ 


وأطبق أصحاب رسول الله بيا على قتله» لم يختلف" فيه منهم 
رجلان. وإنما اختلفت أقوالهم في صفة قتله""» فظنَ بعض الناس أن 
ذلك اختلاف منهم في قتله» فحكاها مسألة نزاع بين الصحابة وهي بينهم 
مسألة إجماع" ٠‏ لا مسألة نزاع . 


قالوا: ومن تأمّل قوله سبحانه: * ولا لرا ال إلَمُ ك قَحِسَة 
وسَاءَ سیا 4)3 [الإسراء/ ۳۲]» وقوله في اللواط : # أتأنَ أَلَمَحِكَة م 
سبقکم پا مِنْ َد ت أَلْعَلَمںَ 6 ) [الأعراف/ ۸۰] تبيّن له تفاوٹ ما 
يها فاته سياه نك الفاحفة فن الرنى أى هو ٠‏ فاحة فن 
الفواحش؛ وعرّفها في اللواط› وذلك يفيد أنه جامع لمعاني اسم 
الفاحشة» كما تقول: زيد الرجل"» ونعم الرجل زيد. أي: أتأتون 
الخ الا فحشها E‏ کل ی ٠)۷‏ هور ا 
كمال غ عن كران يحت 0/۸51 لا ترف الاس إلى غيرهاة 


Tt f TE <Y (%0 ls e 
» وهذا نظير قول فرعون لموسى"": # وفعت فعلتك الق فعلّتَ‎ 
أي : الفعلة الشنعاءَ الظاهرة المعلومة لكل أحد.‎ ]٠۹ [الشعراء/‎ 


)١(‏ س: «اختلفوا). 

(۲) «وإنما. .. قتله» ساقط من س. 

(۳) س: «بينهم إجماع. 

)٤(‏ ف: «وأنه». 

(٥(‏ لم ترد «أي» في ف٬ل.‏ وفي ل: «هي». 

0) فی ز: «زيدًا لرجل» كذا مضبوطاء وهو خطاً. 

(۷) «عند» ساقطة من س. 

(۸) فی س»ل زيادة: «عند كل أحد». 

. «لموسى» ساقط من ف. وقد استدركه بعضهم في الحاشية‎ )٩( 


۳۹4 


ثم أكد سبحانه بيان فحشها'“ بأتها" لم يعملها أحد من العالمين 
قبلهم» فقال: # ماسبقک پا ماحد ی آالْملَمیںَ )4“ [الأعراف/ .]۸٠‏ 
ثم زاد في التأکید بان صرح بما تشمئز ر منه القلوب› وتنبو عنه الأسماعء 
وتنفر منه أشد النفرة“ الطباعًء وهو إتيان الرجل رجلا مثلهء ا 


کے صر 


ینکح الأنشى» فقال : ¥ تڪ م تاتون الجا [الأعراف/ .]۸١‏ 


ثم نه على استغنائهم عن ذلك» وأنْ الحامل لهم عليه ليس إلا 
مجرد الشهوةء لا الحاجة التي لأجلها مال الذكر إلى الأنثى» من 
قضاء الوطر ولذة الاستمتاع» وحصول المودة والرحمة التي تنسى المرأًة 
لها أبويها وتذكر بعلهاء» وحصول النسل الذي هو" حفظ هذا النوع 
الذي هو أشرف المخلوقات» وتحصين المرأة وقضاء وطرهاء» وحصول 
علاقة المصاهرة التي هي أخت النسب"» وقيام الرجال على النساءء 
وخروج أحبٌ الخلق إلى الله من جماعهن كالأنبياء والأولياء 
والصالحين ومكاثرة النبي ب الأنبياءَ بأمته» إلى غير ذلك من 
مصالح النكاح. والمفسدة التي في اللواط تقاوم ذلك كله» وتزبي 


)١(‏ ل»ز: «شان فحشها». وقد سقطت الكلمة من ف» فاستدركها بعضهم في 
حاشیتها وکتب : «(شان» , 

(۲) ف: «بأنه». 

(۳) «قبلهم. . ٠.‏ إلى هنا ساقط من س»٠ز.‏ 

)٤(‏ ف: ينبو ... وينفر.. . كل النقرة). 

)٥(‏ «إلى» ساقطة من س 

0( «هو» لم ترد في س . 

(۷) ز: «أحب النسب»)» تصحيف . 

(۸) ماعدا ف: «المؤمنين» مكان «الصالحين». وفي س: «کالأولیاء» فلم یرد فیها : 
«كالأنبياء) . 


300 


علیه"' ہما لا یمکن حصرٌ فساده» ولا عم تفصیله إلا الله . 


ثم أكد قبح ذلك بأنّ اللوطية عكسوا فطرة الله التي فطر عليها 
الرجال» وقلبوا الطبيعة التي ركبها الله في الذكور» وهي شهوة النساء 
ن و ا وعكسوا الفطرة والطبيعة» فأتوا 
الخال شو م دون الا . ولهذا قلّب الله سبحانه عليهم ديارهمء 
فجعل عاليها سافلها. وكذلك فلبوا هم ونْكسُوا" في العذاب على 


2 ٤ 
. رووسهم‎ 


ثم أكد سبحانه قبح ذلك بان حكم عليهم بالإسراف» وو جاوز 
الحده فقال: # بلأشم قوم مروت )€ [الأعراف/ .]۸١‏ 

فتأمَلّْ هل جاء ذلك أو قريبًا منه في الزنى؟ 

وأكد سبحانه ذلك عليهم بقوله: ل وص صله عت القرة الى كات 
ا ليت ¢ [الأنبياء/ .[V٤‏ .ثم أكد عليهم بوصفين في غاية 
القبح» فقال : # نهر اوا ۸7 ب] قوم سرع سين 4€ [الأنبياء/ ]۷٤‏ . 

وسمّاهم امفسدين» في قول نيهم : ل رب انصرني عل الوم 
ألّمَمَِربت 63 [العنكبوت/ .]۳١‏ وسمَّاهم «ظالمين» في قول الملائكة 
لإبراهیم : ٭ نّا مهلك اهَل هذ المرب ل هكم دا لیت 4€ 
[العنكبوت/ .[T\‏ 


)١(‏ أي تزيد عليه. وفي ف: «عليها». والكلمة ساقطة من ل. 
(۲) «دون شهوة. . . النساء» ساقط من س 

(۳) س: «قلبوا ونکسوا». 

(©) «ثم أكد قبح ذلك... رؤوسهم» ساقط من ز. 


١ 


فتأمَلْ من عوقب بمثل هذه العقوبات» ومن ذمّه الله“ بمثل هذه 
المذمات! ولمَا جادل فيهم ل إبراهيم الملائكة» 0 أخبروه 
بإهلاکهم» قیل له: # بإ جم أعرض عن هادا ام قد جاه أ ريك ولم “اتب 
OPE‏ [هود/ .]۷١‏ 


وتأمّل خبث اللوطية وفرط تمرّدهم على الله » ن جاۇوا نيهم 
لوطا لمّا سمعوا بأنّه قد طرَقّه أضيافٌ هم من أحسن البشر صوراء فأقبل 
اللوطية إليه"" يهرولون. فلما رآهم قال لهم : 8 بوي هلولا بان هَن 
طهر کک € [هود/ ۸ ففدی أضيافه بہناته» يزوّجهم بهنٌ› خوفا على 
نفسه وأضيافه من العار الشديد» فقال  :‏ قوم هلولو بتاف هن أطهر 4 طهر 
افوا الوک رون ف بی اس منک ل رید 469 هرد/ ۲۷۸ فردوا 
عليه» ولکن رد جبّار عنيل: َد عم ما ت فی باك من حى ونك نعلو ما 
رد [هود/ ۷۹] . فنفٹ نبي الله نفثةً مصدور» وخرجَث من قلب مکروب 

ا فقال : ۶آ ی یکم اوی رل ی کرب مرم ۸°[ 
فنس له رُسل الله » وكشفوا له عن حقيقة الحال» وأعلموه أنهم ليسوا" 
ممن يوصل إليهم ولا إليه بسيبهم» فلا تخف منهم» ولا تعبا بهم» وهو 
عليك» فقالوا  :‏ يلوط إا رل ريك أن يلوا ك4 [هود/ ۸۱] وبشروہ بما 
جاؤوا به مرا الوعد له»ولقومه من الوعيد المصيب» فقالوا: # اسر 


ر ر 


به 1 ک فطع ن لل ولا يفت و کہ آسد ل اما 0 إن م صیسًاما أ ا 


(۱) زاد في س: «عليه»» وهو خطاً. 
(۲) ز: «احين»). 

(۳) لم يرد «إليه» في س. 

)٤(‏ العميد: الشديد الحزن. 


(ه) ل: «آنه لیس». 
۲ 


ج 
ان موعدهہ ا [هرد/ ۸۱]. O E a‏ 
إن مؤودهم هو بطا نبي الله مو 


فوالله ما كان بين هلاك أعداء الله ونجاة نبيّه وأوليائه إلا ما بين السحر 
وطلوع الفجر» وإذا بديارهم قد اقتلعت من أصولها» ورفعت نحو 
السماء» حتى سمعت الملائكة نباح الكلاب ونهيق الحمير. فبرز 
المرسوم الذي لا يُرذ من عند الرب الجليل إلى عبده ورسوله جبريل بأن 
يقلبها عليهم» كما أخبر به في محكم التنزيل» فقال عر من قائل : # فلا 
جا ارا جَعلکا علا اوها ورتا َا حجار مّن جيل € [هودا 
[AY‏ . 


فجعلهم أ العف لل و وا ل 
شاركهم في أعمالهم من المجرمين» وجعل ديارهم بطريق السالكين . 
إن فى ذلك ليت لومي €9 ونما سيل مُقبيٍ €2 إن ف ذلك لأية 
OE‏ [ ال :¥6 2 1¥ 

e‏ س 5 م 

أخذهم على غرَة وهم نائمون» وجاءهم باسه وهم في سکرتهم 
٠‏ يعمهون» فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون» فانقلبت”" تلك اللذات 
اا ات ا 


(1) وردت الآية في جميع النسخ والطبعات التي بين يدي بتكملتها الآتية فيما بعد» 
ولعله سهو من النسّاخ» فإن إثباتها هنا مخالف للسياق . 

(۲) ل: «أمر موعد هلاكهم). 

(۳) ز: «تقلبت». 


۳ 


مآرب كانت فى الحياة لأهلها عذابًا فصارت فى الممات عَذاب 


تت دات و اعت الخ توافت الو وارر تت 
الشقوة. تمتعوا قلياأ وعُدّبوا طويلا. رتعوا مرتعًا وخيمًاء فأعقبهم 
عذابا أليمًا. أسكرتهم خمرة تلك الشهوة» فما استفاقوا منها إلا في ديار 
المعذبين . وأرقدتهم تلك الغفلة» فما استيقظوا إلا وهم في منازل 
الهالكين . فندموا واللّْهِ شد الندامة حين لا ينفع الندم. وبكوا على ما 
أسلفوه بدل الدموع بالدم . 


فلو رأيت الأعلى والأسفل من هذه الطائفة» والنار تخرج من منافذ 
وجوههم وأبدانهم» وهم بين أطباق الجحيم» وهم يشربون بدل لذيذ 
الشراب كؤوس الحميم» ويقال لهم» وهم على وجوههم يسحبون: 
دوفو ما کے تسیو €6 [الزمر/ ۰۲۲١‏ ٭ آصلوھاخاصیا و آا یروا سوا 
مک لنم اغرود ما تر تعلو 69) ل 

ولقد قرّب الله سبحانه مسافة العذاب بين هذه الأمة وبين إخوانهم 
في [۸۷/ب] العمل» فقال مخوّفا لهم أن يقع الوعيد: #وَمَا هى يِن 
ایت بعید )€ [هرد/ ۸۳]. 


فيا ناكحي الذكرانِ يهنيكم البشرى فوم معاد الناس إن لكم أجرا 
SN E AB UAE‏ 


. )٥٤۸( ف: «فى المعاد» مكان «فى الممات». وسيأتى مرة أخرى في ص‎ )١( 


وقد أنشده المؤلف فى طريق الهجرتين »)١۱١١(‏ وروضة المحبين »)٦۲(‏ 
والفوائد )٤١(‏ وفيها: «كانت فى الشباب. . . فصارت فى المشيب». 
(۲) زفا: اي E‏ وفي ف: فان لکم»» ولعله مغيّر . 


٤ 


فإخوانكم قد مهّدوا الدارَ قبلكم ٠‏ وقالوا: إلينا عجُّلوا لكم'' البشرى 
وهانحن أسلاف لكم في انتظاركم سيجمعنا الجبَارُ في ناره الكبرى"' 
ولا تحسّبوا أن الذين نكحتمٌ يغيبون عنكم بل ترونهم جهرا 
ويلعن كل منكمٌ لخليله ويشقى به المحزون في الكرًة الأخرى 
یعدب کل منهمٌ بشريكه كما اشتركا في لَه توجب الوزرا 
فصل 

في الأجوبة عما احتج به من جعل عقوبة هذه الفاحشة دون عقوبة الزنى 

أما قولهم : إتّها معصية لم يجعل الله فيها حدًا معينّا» فجوابه من 
وجوه: 

أحدها: أن المبلغ عن الله جعل حدٌ صاحبها القتلٌ حتمّا» وما شرعه 
رسول الله َة فإٽّما شرعه عن الله . فان أردتم أن حدّها غير معلوم بالشرع 
فهو باطل» وإن أردتم أنه غير ثابت بنصٌ الكتاب لم يلزم من ذلك انتفاء 
حكمه لثبوته بالسنة . 

الثاني : أن هذا ينتقض عليكم بالرجم» فإِنّه إنما ثبت بالسنة. 

فإن قلتم : بل ثبت بقرآنِ سخ لفظه وبقي حكمه» قلنا: فينتقض 
لکد شارت الم 

الثالث: أن نفي دليل معيّن لا يستلزم نفيّ مطلق الدليل ولا نفي 
)١(‏ ف: «فقالوا). 
00 ا الرحمن: 


0 


المدلول» فكيف وقد قدمنا أن الدليل الذي نفيتموه غير منتف؟ 


ا قولکم : انه وطء فی محل لا تشتهيه الطباع› بل رکب الله 
الطباع على النفرة منهء فهو كوطء الميتة والبهيمة؛ فجوابه من وجوه : 

أحدها: أنه قياس فاسد الاعتبار» مردود بسنّة رسول الله كلا 
وإجماع الصحابة» كما تقدَّم بيانه . 


الثاني : أن قياس وطء الأمرد الجميل الذي فتنته ر على کل 
فة [Î /AA]‏ على وطء اتان أو امراًة مبتة » من أفسد القاس وهل 
لرل حفط ا ان أو ةاوه أو سبی ذلك غقل غاشی: ایا 
قلبه» او استولی على فكره ونفسه؟ فليس فى القياس أفسد من هذا. 

الثالث: أن هذا منتقض بوطء الام والبنت والأخحت. فإ النفرة 
الطبيعية عنه حاصلة» مع أن الحدّ فيه من أغلظ الحدود في أحد القولين› 
وهو القتل بكل حال محصتًا كان أو غير محصن. وهذا إحدى 
الروايتين"“ عن الإمام أحمد» وهو قول إسحاق بن راهويه وجماعة من 
آهل الحديث . 


وقد روی بو داوو من حديث البراء بن عازب قال : لقت عمي 


(۱) س: «من كل فتنة»» خطأً. 

(۲) ف: اوهو . ..). س «أحد الروايتين). 

(۳) برقم .٤٤٥١‏ وأخرجه النسائي (۳۳۳۲) وابن الجارود )1۸١(‏ والدارمي 
(۲۲۸۰) وغيرهم من طريق زيد بن أبي آنيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن 
البراء عن أبيه فذكره. 

ورواه السڏي وأشعث بن سوار وقد اختلف عليه ۔ والربيع بن الركين 
وغيرهم عن عدي عن البراء عن خاله فذکره» بإاسقاط (يزيد بن البراء). أخرجه = 


٤“ 


ومعه الراية» فقلت: إلى أين تريد"؟ قال: بعثني رسول الله ية إلى 
رجل نكح امرأًة أبيه من بعده أن أضر ب عنقه› واد ماله 


اة الخارت ت عر" 


(1) 
(۲) 


(۳) 


(4) 


(٥) 


قال الترمذي: هذا حديث حسن". قال الجوزجاني: عم البراء 
( 


وفي سنن ابن ماجه“ من حدیث ابن عباس قال: قال رسول الله 


أحمد )۱۸١١١١)۱۸٥۷۸۰۱۸٥٥۷(‏ والترمذي )۱۳١۲(‏ وقال: «حسن 
غریب»» وابن ماجه (۲۹۰۷) وغیرهم . 

ورجح أبو حاتم حديث زيد بن أبي أنيسة لزيادته (يزيد بن البراء). انظر 
العلل لابن أبي حاتم )۱۲۷۷١۱۲۰۷(‏ وعلل الدارقطني ۲۰/۲ -۲۲). 
والحدیث سنده جید. 
ف : «فقلت : أين تريد). 
في المتن المطبوع مع تحفة الأحوذي: «حسن غريب»» ومثله في نسخة 
الكروخي (ق/ ۹۸ب). 
ويقال: إنه خاله. وفي بعض طرق الحديث: «لقيت خالي». وانظر الإصابة 
٤ 1 .(9۸۸/۱)‏ 
برقم .)۲٣۸(‏ وأخرجه الترمذي )۱٤١۲(‏ وأحمد في المسند ۱/ ۲۷۲۷(۳۰۰) 
والطبري في التهذيب (مسند ابن عباس - )۸۷١‏ والطبراني (١١/رقم )۱١١۸١‏ 
وابن عدي في الكامل )۲۸٦/۰(‏ وابن حبان في المجروحين )١۱٠١/١(‏ من 
طريق إبراهيم بن إسماعيل (ابن أبي حبيبة) عن داود بن حصين عن عكرمة عن 
ابن عباس مختصرًا ومطولاً. قال الترمذي: «هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا 
الوجه» وإبراهيم بن إسماعيل يضعف في هذا الحديث» . 

وقال أبو حاتم الرازي: «هذا حديث منكر» لم يروه غير ابن أبي حبيبة». 
العلل .)١۳١۷(‏ 
ف: «ابن ماجه عن ابن عباس“ . وفي ط المدني وعبدالظاهر وغيرهما: «وفي 
سنن اف داود وابن ماجه. ..» وهو مخالف لجميع النسخ التي بين يديّ› 


۷ 


: «من وقع على ذات محرم فاقتلوه» . 


ورفع إلى الحجاج رجل اغتصب أخته على نفسهاء فقال: احبسوه» 


واسألوا“ من هاهنا من أصحاب رسول الله ية . فسألوا عبدالله بن 
مطرّف› فقال : سمعت رسول الله کا ا (من ا حرم 
المؤمتين فخُطوا وسطه بالسيف»" . 


وخطأً أيضاء فإن الحديث المذكور لم يرد في سنن أبي داود. 
ف»ز: «وسّلوا). 
«يقول» ساقط من س»ف. 
أخرجه ابن آبي عاصم (٩/رقم‏ ۲۸۱۷) والبغوي في معجم الصحابة 
(/رقم١١۱۷)‏ وابن قانع في معجم الصحابة )٥٦۲(‏ وأبو نعيم في معرفة 
الصحابة /٤6(‏ رقم )١۷١١‏ والخرائطي في اعتلال القلوب )١١١(‏ وفي مساوىء 
الأخلاق )٥۷١(‏ والعقيلي في الضعفاء (۲۰۱/۲ )۲٠۲-‏ وابن عدي في الكامل 
( ۷( وغيرهم من طريق رفدة بن قضاعة عن صالح بن راشد القرشي قال : 
تي الحجاج برجل فذكره. 

قلت: هذا حديث لا يثبت» لضعف رفدة ولخطئه في الحديث. وحكم 
أبو حاتم وأبو زرعة بأنه خطأً وغلط. وقال البخاري: لم يصح حديثه (أي 
حدیث صالح بن راشد) وقال مرة: ولم يصح إسناده. وقال ابن منده: غریب . 
وقال ابن السكن: في إسناده نظر. 

ويرى أبو زرعة أن الصحيح آنه من فتوى عبدالله بن مطرّف بن الشخير. 
هكذا رواها عنه قتادة وداود بن أبي هند. 

قلت : هذه الفتوى أخرجها الطبري في التهذيب (مسند ابن عباس -۸۸۷ - )۸۸٩۹‏ 
والخرائطي في اعتلال القلوب )١١١(‏ من طريتق قتادة» وابن آبي شيبة 
٠۳١/(‏ -الإصابة) والطبري فى التهذيب )۸۹١(‏ من طريق حميد عن بكر بن 
عبدالله فذكره. وسند الفتوى صحيح . 

راجع : علل ابن أبي حاتم (۱۳۹۹) والجرح والتعدیل (۰/ )۱۸۲۰۱٣۳ - ۱١۲‏ 
والتاريخ الكبير للبخاري )۳١ /١(.)۲۷۹/٤(‏ والإصابة .)٤۹٥١(۱۳١ /٤‏ 


۸ 


وفيه دليل على القتل بالتوسيط . وهذا دليل مستقل في المسألة› 
وهو أن من لا باح“ وطؤه بحال فحدٌ وطئه القتل . دليله: من وقع على 
أمّه وابنته. وكذلك يقال في وطء ذوات المحارم ووطء من لا يباح له 
وطؤه بحال» فكان" حه القتل» كاللوطي . 


والتحقيق أن يستدلٌ على المسألتين بالنصنٌ. والقياس يشهد لصحة 

وقد" اتفق المسلمون على أن من زنى بذات محرم فعليه الحد 
وإّما اختلفوا فى صفة الحد: هل هو القتل بكل حال» أو حذه حد 
الزاني؟ على قولين: 

فدهب الشافن ومالك وا حه فى إخدى رواشه * أن [/ ب] حده 
حذ الزاني . 

وذهب أحمد وإسحاق وجماعة من أهل الحديث إلى أن حده القتل 
بکل حال . 

وكذلك اتفقوا كلهم على أنه لو أصابها باسم النكاح عالمًا = أنه 
دة ال آنا فة وده فاه راي ذلك شهة مقط اللحد: 
ومنازعوه يقولون: إذا أصابها باسم النكاح فقد زاد الجريمة غِلْظًا وشدّة» 


(۱) س: «لا باح له». وسقطت «من» من ف. 

(۲) س»ز: «وکان). 

)۳( لم یرد «وقد» في ف . 

)٤(‏ س: «إحدى الروايتين». وفى الحاشية : «روايتيه». 
)٥(‏ «وحده» لم یرد في ف»ل . ۰ 


۹ 


فاه ارتكب محذورين عظيمين : محذور العقد» ومحذور الوطء؛ فكيف 
تخمّف عنه العقوبة بضم محذور العقد إلى محذور الزنا؟ 

وأما وطء الميتة› ففيه قولان للفقهاء» وهما فوئ مذهب ان 
وغيره. أحدهما: يجب به الحد» وهو قول الأوزاعى» فان فعله أعظم 
جرمًا وأكثر ذنبًا لأنه انض إلى فاحشته هتك حرمة الميتة. 

فصل 

وام وط النهيمة: فلفتها فللفقهاء فيه ثلاثة أقوال : 

أخدها: نيودت 4 ول خد عله وها قر ل مالك وان ةة 
والشافعى فى أحد قوليه» وقول إسحاق . 

والقول الثاني : أن حكمه حكم الزاني؛ يجلد إن کان بكرا 
ويرجم إن كان محصتًا. وهذا قول الحسن . 

والقول الثالث: أن حكمه حكم اللوطي . نص عليه أحمد» فيخرّج 
على الروايتين في حده: هل هو القتل حتمًاء أو هو كالزاني؟ 


والذين قالوا: حده القتل» احتجُوا بما رواه أبو داود من حديث 


(۱) س: «فآما». 
(۲) ف: «أن يۇب». 
(۳) ز: «والثانى». 
() برقم )٤٤1٤6(‏ وأخرجه الترمذي )٠٠٠١١(‏ والطبري في التهذيب (مسند ابن 
عباس - ۸۷۰) والحاکم )۸۰٤۹( ۳۹۱/٤‏ والبیهقي (۲۳۳/۸) من طریق 
عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس فذكره. 
وهو حدیث منکر» تكلم فيه الأئمة کالمام أحمد والبخاري وأبي داود = 


a 


ابن عباس عن النبي ية : «من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه» . 


قالوا: ولاه وطء لا يباح بحال» فكان فيه القتل كحد اللوطي . 


ومن لم ير عليه حدًا قالوا: لم يصح فيه الحديث» ولو صح لقلنا 


به» ولم يحل لنا مخالفته. قال إشماعل بن سيه الشالج: سألت 
أحمد عن الذي يأتي البهيمة» فوقف عندهاء ولم ينبت حديث عمرو بن 
آي عمرو في ذلك“ . وقال الطحاوي: الحديث ضعيف. وأيضًا 
فراویه"' ابن عباس» وقد أفتی بأنّه لا حد عليه" . قال ابو داود: وهذا 


(0) 
(۲) 
(۳) 


والترمذي وغيرهم. وسبب نكارته - كما ذكر أكثر أهل العلم - أن فتوى ابن 
عباس أن من أتى بهيمة فلا حد عليه. وسيأتي تخريجه. 

ورواه عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس فذكره. أخرجه الطبري في 
التهذیب ۱/ )۲۳(۰۰٠۰‏ والبیهقي (۸/ ۲۳۳) والحاکم .)۸٠٥١(۳۹٦/٤‏ 

قلت : وفیه. عباد بن منصور مدلس» فلعله أسقط إبراهيم بن محمد بن أبي 
يحيى الأسلمي وهو متروك. قال ابن حبان في المجروحين )۱١١/۲(‏ في 
ترچ اد ن مضو کل د روی عن عكرمة سمعه من إبراهيم بن أبي 
يحيى عن داود بن الحصين» فدلسها عن عكرمة) . 

وانظر علل ابن أبي حاتم .)٠۳٤١(‏ 
المغني )19/ (o‏ 
س» ز: «فرواية)» تحريف . 
«عليه» ساقط من س. (ص). وأخرج قوله أبو داود )٤٤٤٥(‏ والترمذي في 
السنن )٠٤٠٠١١(‏ والعلل الكبير (۲۸٤)ء‏ والطبري في التهذيب )۸٦۹ -۸٦1۷(‏ 
والطحاوي في شرح المشکل )٤٤١- ٤٤0/٩‏ والحاکم )۸٠١٠(۳۹٩/٤‏ 
والخرائطي في مساوىء الأخلاق )٤٥۷(‏ والبيهقي )۲۳٤/۸(‏ من طريق شعبة 
والثوري وأبي الأحوص وشريك وأبي بكر بن عياش وأبي عوانة وإسرائيل كلهم 
عن عاصم بن بهدلة عن أبي رزين عن ابن عباس قال: «من أتى بهيمة فلا حذ 


٤١١ 


بضعف الحديث . 


ولا ريب أن الزاجر الطبعي عن إتيان البهيمة أقوى من الزاجر 


الطبعي”"“ عن التلوّط» وليس الأمران في طباع [1/۸۹] الناس سوا 


فصل 
وأما قياسكم وطءَ الرجل لمثله على تدالك المرأتين» فمن أفسَّدِ 


القياس› إِذ لا يلاج هناك› وإنما نظیره مباشرة الرجل الرجل من غير 
يلاج ؛ EE‏ : «إذا أتت المرأة المرأة 
فما زانتان»" “» ولكن لا يجب الحد بذلك لعدم الإيلاج› إن أطلق 


()۱( 
(۲) 


عليه) . 

ورواه أبو حنيفة عن عاصم بن عمر عن أبي رزين عن ابن عباس فذكر مثله. 
أخرجه النسائي في الكبرى )۷۳٤١(‏ والطحاوي في شرح المشكل )٤٤١/٩۹(‏ 
وقال : «(هذا غير صحيح › وعاصم بن عمر ضعيف في الحديث» . 

الصواب رواية الجماعة. وعاصم هو ابن بهدلة كما جاء مصرَحًا به في رواية 
القورى وا وأبي عوانة. والأثر حسن الإسناد. وبهذا الأثر أعله 
البخاري e‏ وأبو داود والطحاوي . 
«اعن إتيان. . . الطبعى» ساقط من ف . 
أخرجه الآجري في ذم اللواط (۱۷) مختصرًا والبيهقي في الکبری (۲۳۳/۸) 
I EEG‏ 
مرفوعًا فذكره. وأوله: «إذا أتى الرجل الرجلَ فهما زانيان. . .». قال البيهقي : 
«(ومحمد بن عبدالرحمن هذا لا أعرفه» وهو منکر بهذا ا قال ابن 
الترکمانى معقًَا على البيهقى : «قلت : هو معروف يقال له المقدسي القشيري› 
و ع کر ا حاتم في کتابه [الجرح ]۳۲٥/۷‏ وقال: ذكکره 


1۲ 


عليهما اسم الزنى العام» كزنى العين واليد والرجل والفم . 

إذا ثبت هذا فأجمع المسلمون على أن حكم التلوط مع المملوك 
کحکمه مع غیره و ا رط ان ر جار ج ي 
ذلك بقوله تعالی : ٭ إلا عل آزوجھم أو ما مک انم اتم عبر اومن ))4 
[المعارج/ ٠‏ وقاس ذلك على أمته المملوكة» تتاب» کما 
يستتاب المرتد. فإ تاب وإلا ضربت عنقه. وتلوط الإنسان بمملوكه 
كتلوطه بمملوك غيره في الإثم والحكم. 

فصل 

فإن قيل : وهل“ مع ذلك كله من دواء لهذا الداء العضال» ورقية 

لهذا السحر القتال؟ وما الاحتيال لدفع هذا الخبال؟ 


الحديث» . 

وله طريتق آخر ذكره البخاري في تاريخه (۲/ )۸١‏ وابن أبي حاتم في مقدمة 
الجرح .)۳٤۲/۱(‏ وأخرجه الآجري في ذم اللواط )١١(‏ والطبراني في الأوسط 
)٤٠٥۷( ۳/۳‏ والخطيب في تالي تلخيص المتشابه )۲٠۸(‏ من طريق أبي 
داود الطيالسي عن بشر بن الفضل عن أبيه عن خالد الحذاء عن أنس بن سيرين 
عن أبي يحيى عن أبي موسى مرفوعًا: «لا تباشر المرأة المرأة إلا وهما 
زانیتان. ... قال الطبرانى : «لا يروى هذا الحديث عن أبي موسی إلا بهذا 
الإإسناد» تفرد به ا وأبو يحیی الذي روی عنه انس بن سيرين في هذا 
الحديث هو معبد بن سيرين) . 

قلت: وقع عند الآجري: «عن أبي يحبى المعرقب». واسمه مصدع. وثقه 
العجلي» ولم یعرفه ابن معین وتکلم فيه ابن حبان في المجروحین (۳۹/۳). 
وقال ابن حجر: مقبول. تهذيب الكمال .)٠١/۲۸(‏ والحديث لا يصح. فيه 
بشر بن الفضل بن الوليد العيزار. قال الأزدي: مجهول. 

(۱) س»ل: «فهل). 


۳ 


وهل من طريتي قاصدٍِ إلى التوفيق؟ وهل يمكن السكران بخمرة 


الهوى أن يفيق؟ 


وهل نلك العاشق قله › والعشق فد وصل ا سویدائه؟ وهل 
للطبيب بعد ذلك حيلة في برئه” من سوء دائه؟ 


إن لامه لائم التذ بملامه E‏ أمحبوبه» وإن عذله عاذل أغراه 
ت و 
عله 6 وسار به فی ری لادی عله اشد خالل لان 
ا ۰ 
وقف الهوى بي حيث انت فليس لي ماخر عنه ولا متقدَم 
أشبهتِ أعدائي فصرت أحبّهم إذ كان حظي منك حظي منهمُ 


o 


ا م 
أجد الملامة فى هواك لذيذة حًا لذكرك فليلم: ا 


ولعل هذا هو المقصود بالسۇال الأول الذي وقع عليه الأاستفتاءء 
والداء الذي طلب له الدواء. 


قيل: نعم» الجواب من رأس «وما أنزل الله سبحانه من داءِ إلا 


(۱) ف: «من برئه». 

(۲) ف: (ذاکرًا). 

(۳) «آغراه عذله» ساقط من س. 

(6) ف: «شاهد حاله بلسان قاله». 

(ه) الأبيات لأبي الشيص الخزاعي في ديوانه .)٠١١(‏ وقد أوردها المصنف في 
روضة المحبّين ›»)٤٠۲(‏ وانتقدها في طريق الهجرتین .)٠٥۹(‏ ۰ 


٤ 


أنزل /۸٩[‏ ب] له دواءٌ . علمه من علمه» وجهله من جهله»'' . 
والكلام في دواء هذا الداء من طريقين : 
أحدهما: حَسْم مادته قبل حصولها . 
والثاني: قلعها بعد نزولها. 


وکلاهما سیر على من يسره الله عليه ومتعذر على من لم يُعله» 


فام الطريق المانع من حصول هذا الداء» فأمران : 

أحدهما: غض البصر» كما تقدم» فإ النظرة سهم مسموم من 
سهام إبليس . ومَّن أطلق لحظاته دامت حسراته. وفي غض البصر عدَة 
منافع» وهو بعض أجزاء هذا الدواء النافع . 

أحدها: أنه امتثال لأمر الله الذي هو غاية سعادة العبد في معاشه 
ومعاده» فليس للعبد فی دنیاه وآخرته أنفع من امتثال أوامر ربه تبارك 
وتعالى . وما سَعِدَ من سهد في الدنيا والآخرة إلا بامتثال أوامره"“» وما 
شقي من شقي في الدنيا والآخرة إلا بتضييع أوامره. 

الثانية : أنه يمتنع من وصول أثر السهم المسموم الذي لعل فيه هلاكه 


(۲) والثاني سيآتي في الفصل القادم. 

(۳) «وهو بعض. .. النافع انفردت بها نسخة ف. وانظر في فوائد غض البصر: 
روضة المحبين »)۲٠۲-۱۹۶(‏ وإغاثة اللهفان .)٠١١-۱٠١۳(‏ وانظر ما سبق 
فی آفات النظر فی ص .)۳٤۸(‏ 

(6) ز: «أوامر ربه». 


إلى قلبه . 


الثالغة : أه يورث القلب أنسًا بالله وجمعية على الله» فإِنْ إطلاق 
البصر يفرّق القلب» ويشتته» ويبعده من الله . وليس على العبد شىء أضرَّ 
من إطلاق البصر› فاه يوقع الوحشة بين العبد وبين ربه. 

الرابعة: أنه يقري القلب ويفرحهء كما أن إطلاق البصر يضعفه 
ویحزنه. 

الخافمة: أت تكست القلت نورا كا أن إطلاقة يكس ظلمة: 


ولهذا ذكر سبحانه آية النور عقيب الأمر به بغض البصر فقال: # قل 
کک رهم وصفطوا ْحَهم € [النور/ ۳۰]. ثم قال 
ثر ذلك : # ال ی الکوت رالا مکل روہ گیتگڑۃ ف ضا ٌ4 
[النور/ ٠‏ أي: مثل نوره في قلب عبده المؤمن الذي امتشل أوامره 


وإذا استنار القلب أقبلت وفود الخيرات إليه من كل ناحية» كما 
أنه إذا أظلم أقبلت سحائب البلاء والشرّ عليه من كل مكان. فما شئت 
من بدع وضلالة» واتباع هوى» واجتناب هدى» وإعراض عن أسباب 
السعادة» واشتغال بأسباب الشقاوة! فإن ذلك إِنّما ]1/۹١[‏ يكشفه له النور 
الذي في القلب» فإذا فقد ذلك النور بقي صاحبه كالأعمى الذي 


(1) ف: ايلبسه». 

(۲) «قال» ساقط من ف. 

(۳) ف: «أقبل». 

)٤(‏ س: انفد»» وفي حاشيتها: «خ فقد». 


٦ 


اا ا و و فاد ت ها ي اله اليل 


والصادق والکاذب . 


وكان شجاع الكرماني يقول: من عمر ظاهرّه باتباع السنة» 


وباطته بدوام المراقبة؛ وغض بصرّه عن المحارم» وكف نفسه عن 
خط دلاوا 


والله سبحانه يجزي العبد على عمله بما هو من جنس عمله» ومن 


ترك لله شيا عوّضه الله خیرا منه» فإذا غض بصره عن محارم الله عرّضه 
لله بأن بُطلق نور بصیرته عوضا عن حبسه بصره لله» ویفتح عليه 
باب العلم والإيمان والمعرفة والفراسة الصادقة المصيبة التي إِنّما تنال 


(۱( 
(۲) 


(۳) 


(€) 
0 
()٦7( 
(۷) 


س : «الحق والباطل». ل : «الحق والصادق» فسقط منها: «الباطل» . 

كذا في جميع النسخ وروضة المحبين .)۲٠١(‏ وفي إغاثة اللهفان :)٠٠١(‏ 
«أبو شجاع» وفي المدارج )٤۸٤/۲(‏ والروح :)٥١١(‏ «شاه الكرماني»» وهذا 
الأخير هو الصواب. فهو أبو الفوارس شاه بن شجاع الكرماني. كان من أولاد 
الملوك وعلماء الصوفية. مات قبل الثلاثمائة . طبقات الصوفية (۱۹۲). 

انظر حلية الأولياء .)٠٠١/٠١(‏ والرسالة القشيرية .)٤۲۸(‏ وقد نقل المؤلف 
قول شاه في كتبه المذكورة في التعليق السابق أيضًا. وفي ف: «شيخنا» بدلا 
من «شجاع هذا»» وهو غریب . 

ل: «شيئًا لله» . 

«خيرًا منه. . . عوضه الله» ساقط من س. 

می ان ا 

س: «وفتح الله عليه . 


1۷ 


ببصيرة القلب” . 


وضد هذا ما وصف الله به اللوطية من العمّه الذي هو ضد البصيرة»› 


ر 


فقال تعالی : # لعمرك إت تم فی سکیم يمهود €3 Oe‏ [الحجر/ »]۷١‏ فوصفهم 
بالسكرة التى هى فساد العقل » والعَمّه الذي هو فساد البصيرة. 


فالتعلق بالصور یو جب فساد العقإ "» وة البصيرة› وگ 


القلب» كما قال القائل : 
سکران سک هوی وسکر مُدامة ‏ ومتی إفاقةٌ من به سکران“؟ 


و 


۶ 


قالوا جننت ہمن تهوى فقلت لهم العشق أعظم مما بالمجانين 
العشق لا يستفيق الدهرَ صاحبه وإتما يصرع المجنودٌ في الحي“ 


(1) 
(» 
(۳) 
(0 


(0) 
(» 


ف: «لا تنال إلا ببصيرة القلب» . 

«والعمه الذي هو فساد. . . العقل» ساقط من س 

ز: «سكرة القلب» . 

من أبيات للخليع الشامي» في يتيمة الدهر (۲۷۱/۱)» وفيه: «أنّى يفيق فى به 
سكران». وقد آنشده المؤلف فى التبيان (۲۷۳)» وروضة المحبين ›»)۲٠۳(‏ 
والمدارج .)۳١۸/۳(‏ 

س: «(اخحر). 

أنشدهما المؤلف في روضة المحبين »)۲۹۲۰٠۳١(‏ ونقلهما في إغاثة اللهفان 
(۸۷۳) من اعتلال القلوب للخرائطي. وقد نسبهما في الروضة )۲٤۲(‏ إلى 
قيس» وهو مجنون ليلى» كما في الأغاني (۳۲/۲)» ومصارع العشاق 
(۱۸۱/۲۰۱۲۲/۱). وانظر دیوانه (۲۱۸). والرواية : «قالت جننت على رأسي 
فقلت لها الحب. . .» وفي البيت الثاني : «الحب ليس يفيق. ..“ وكذا في 
الاعتلال (۳۷۷)ء إلا أن فيه «العشق» مكان «الحب». 


1۸ 


السابعة : أنه يورث القلب ثباتًا وشجاعة وقوة» فيجمع الله له بين 
سلطان البصيرة والحجة وسلطان القدرة والقوة» كما فى الأثر: الذي 


وضد هذا" تجد فی المتبع لهواه من ذل النفس ووضاعتها 
TS‏ 
اس إِنّهم وإن طقطقت بهم البغال © وهَمْلَجّت بهم البراذينء إن 
ذل المعصية في رقابهم . أبى الله إلا أن يُذلّ من عصاه" . 


وقد جعل الله سبحانه العرّ قرين طاعته» والذل قرين معصيته» فقال 
تعالى : # وله مره ولرسولد۔ ولا مُومزبت € [المنافقون/ ۸] وقال: # ولا 
هنوا ولا روا وات الكو ن 2 مَوْمِنِيَ @ 4O‏ [آل عمران/ ۱۳۹]. 


. ظاهر وباطن‎ e 


Io of © A7 م‎ ORAS 


وقال تعالی [۹۰/ب]: س کان بريد لمر مله أل يا لَه يعد 
الكل ليب لمل الد رمم € [فاطر/ ]٠١‏ . أي: من كان يريد العزة 
فليطلبها بطاعة الله وذكره من الكلم الطيب والعمل الصالح . 


)١(‏ ز: «السلطان»» تحريف. 

(۲) أخرجه أبو نعيم في الحلية )٦١ /٤(‏ عن وهب بن منبه قال: «من جعل شهوته 
تحت قدمه فزع الشيطان من ظله». وأخرجه أيضا (۲/ )٠٠١‏ عن مالك بن 
دينار قال : «من غلب شهوة الحياة الدنيا فذلك الذي يفرق الشيطان من ظله» . 

(۳) ف: «اوضده). 

(6) «تجد فى» ساقط من ل. 

. ف: «النعال»» تصحیف‎ )٥( 


»( تقذم تخریجه في ص )۱٤١١(‏ . 


2۹ 


وف 5غا ارت إن لا يذل من الت ول بعر من عاذت ب 


ومن أطاع الله فقد والاه فيما أطاعه فيه› وله من العر بحسب طاعته. ومن 
عصاه فقد عاداه فيما عصاه فيه› وله من الذل بحسب معصيته . 


الثامنة : أنه يسدّ على الشيطان مدخله إلى القلب» فإنه يدخل مع 
النظرة» وينفذ معها إلى القلب أسرع من نفوذ الهواء في المكان الخالي› 
فيمثل له حسنَ“ صورة المنظور إليه» ويزيّنهاء ويجعلها صنمًا يعكف 
عليه القلب . ثم" يَعدّه» ويمتيه» ويوقد على القلب نار الشهوة» ويلقي 
عليه“ حطب المعاصي التي لم يكن يتوصل إليها بدون تلك الصورةء 
فيصير القلب في اللهيب” . فمن ذلك اللهيب” تلك الأنفاس التي يجد 


(۱) آخرجه أبو داود )۱٤٩٣٩١۱٤١٤١(‏ وابن ماجه )۱۱١۸(‏ والترمذي )٤٨٤(‏ وأحمد 
۱ (۱۷۲۱۰۱۷۱۸) وابن خزیمة )۱٠۰۹١(‏ وابن الجارود (۲۷۲) 
إسحاق والعلاء بن صالح عن بريد بن أبي مريم عن أبي الحوراء عن الحسن بن 
على فذکره. 

وخالفهم شعبة فرواه عن بريد بن أبي مريم به مثله ولم يذكر «في الوتر. 
أخرجه أحمد ۲۰۰/۱ (۱۷۲۳) وابن خزيمة )۱٠۹7(‏ وابن حبان (۷۲۲) 
وغیرهم . 

والحديث صحيح إلا أن ابن خزيمة طعن في لفظة «في الوتر» أو «في قنوت 
الوتر»» فلیراجع کلامه في صحیحه (۱۰۹7). 

)۲( (-حسن) من س . 

. «ثم» ساقطة من ل‎ (r) 

(6) ف: «عليها». 

)٥(‏ ل: «اللهب». 

)٩(‏ ف»ل: «اللهب». 


۰ 


فيها وهج النار» وتلك الزفرات والحُرُقاث . فإ القلب قد أحاطت به 
النيران من كل جانب» فهو فى وسطها كالشاة فى وسط التلور. 


رلا کات عقو امات اترات لور ال هة انحط 
٢ ٢ : O E :‏ : 
لهم في البرزخ تلور" من نار» وأودعت أرواحهم فيه إلى يوم حشر 
أجسادهم» كما أراه الله تعالى لنْبيّه ييه في المنام في الحديث المتفق على 
(O.‏ 


التاسعة: أنه يُفرغ القلب للفكرة في مصالحه والاشتغال بهاء 
وإطلاق البصر يشتته عن ذلك ویحول بینه وبینه» فینفرط عليه 
أموره» ويقع في اتباع هواه وفي الغفلة عن ذكر ربه. قال تعالی : ول 
ع من عفنا فلب عن دنا واتبع هوب وکات مرم ذا )€ [الكهف/ .]۲١‏ 
وإطلاق النظر يوجب هذه الأأمور الثلاثة بحسبه. 


العاشرة: أن بين العين والقلب منفدا وطريقًا يوجب انفعال أحدهما 
عن الآخر» وأن يصلح بصلاحه ويفسد بفساده. فإذا؟ فسد القلب فسد 
النظر» وإذا فسد النظر فسد القلب . وكذلك في جانب الصلاح» فإذا 
خربت العين وفسدت [۹۱/[] خرب القلب وفسد» وصار كالمزيلة التي 


)١(‏ س: افهى»» حطاً. ز: «فهو». 
(۲) ف: «والصور المحرّمة) . 

(۳) ف: «تنورا». 

)€3 تقدم في ص )٠١٤(‏ . 

)٥(‏ ف»ل: «فيفرط). ز: افيتفرٌط). 
(0) ف: «وإذا». 

(۷) ف: «صلاح العين». 


١ 


هي محل" النجاسات والقاذورات والأوساخ» فلا يصلح لسكنى معرفة 
الله ومحبته والاإنابة إليه والأنس به والسرور بقربه فيه» وإتّما يسكن فيه 
أضداد ذلك . 


فهذه إشارة إلى بعض فوائد غض البصر تطلعك على ما وراءها 
فصل 

الثانى" : اشتغال القلب بما يصدّه عن ذلك» ويحول بينه وبين 
الوقوع فيه. وهو هو" إا حوف مقلق» أو حب مزعج ا اقلت 
E‏ أو خحوف ما 
حصولّه أضرٌ عليه من فوات هذا المحبوب" “ أو محبة ما هو أنفع له 
وخير له من هذا المحبوب وفواته ضر عليه من فوات هذا المحبوب = 
e‏ 


خحشية کرو حصو أضر علبها من فوات هذا المحبوب. وهذا يحتاج 


أحدهما : بصيرة صحيحة يفرٌق بھا بين درجات المحبوب 


والمكروه» فيۇر آعلى المحبوبين على آدناهماء ویحتمل آدنی 


(۱) ز: «(محمل) . 

)۲( يعني : الأمر الثاني المانع من حصول داء العشق . 

(۳) «وهو» ساقط من ف. 

(6) ف٠ز:‏ «فوات المحبوب». وقد سقط من ل: «أو خوف ما حصوله.. 
المحبوب»). 


۲ 


المكروهين ليخلص من أعلاهما. وهذا خاصّة العقل» ولا يعد عاقلا من 
كان بضد ذلك» بل قد تكون البهائم أحسن حالاً منه. 


الثاني : قوة عزم وصبر يتمكن بها من هذا الفعل والترك. فكثيرًا ما 
يعرف“ الرجل قدر التفاوت» ولکن یأبی له ضعفٌ نفسه وهمته 
وعزيمته على إيثار الأنفعم» من جشعه وحرصه ووضاعة نفسه وخسّة 
همته. ومثل هذا لا ينتفع بنفسه» ولا ينتفع به غیره . 

وقد منع الله سبحانه إمامة الدين إلا من آهل الصبر واليقين» فقال 
تعالی وبقوله يهتدي المهتدون: عتا منم آیِسة ہدوت بأرنا َم 
صبروا رانأ ايتا ونون 4)3 [السجدة/ .]۲١‏ 


وهذا هو الذي ينتفع بعلم » وینتفع به“ الناس. وضده لا ينتفع 
بعلمه» ولا ينتفع به غیره. ومن الناس من ينتفع بعلمه في نفسه» ول 
u‏ : )7( فالٌول a & ٤‏ ۴ الا 4 الثا: 
ras am‏ ون بجی فی رر و وی ان کی ورد و و ی 
قد طفیء نوره فهو يمشي في الظلمات ومن تبعه في ظلمته [۱٩۹/ب].‏ 
والثالث یمشی فی نوره وحده. 


(۱) س: «يعلم). 

(۲) من س. وفي النسخ الأخرى: «وجعلناهم آنا وهو تيو الان الا 
الكريمة ۷۳ من سورة الأنبياء. 

)۳( وقع في ف هنا وفيما يأتي : ابعمله» . 

(6) ل: اوينةع به». 

)٥(‏ ل٬ەز:‏ «(ولا ينفع به). 

(0)( «ومن الناس.. . غیره» ساقط من ل . 


GY 


فصل 

إذا عرفت هذه المقدمة» فلا يمكن أن يجتمع في القلب“ حب 
المحبوب الأعلى وعشق الصور أبدا» بل هما ضدّان لا يتلاقيان» بل 
لابد أن بُخرج أحدهما صاحبه. فمن كانت قوة حبه كلها للمحبوب 
الأعلى الذي محبة ما سواه باطلة وعذاب على صاحبها» صرَفه ذلك عن 
محبة ما سواه. وإن أحبَّه لم يحبّه إلا لأجله ولكونه وسيلة له إلى 
اا ا اد مجه و 

والمحبة الصادقة تقتضي توحيد المحبوب» وأن لا يشرك“ بينه وبين 
غيره في محبته . وإذا كان المحبوب من الخلق يأنف ويغار أن يشر 
محبّه ا فی محبته» ويمقته لذلك"» ویبعده» ولا بُحظيه ا 
و اذاق دفری محبته ؟ مع أنه ليس أهلدً لصرف قوة المحبة إليه» 
فكيف بالحبيب الأعلى الذي لا تنبغي المحبة إلا له وحده» وكل محبة 
ای عات عل اا رو وا ۷ راه سد اه ان 
به ف هل اة وار ها دون ذلك لن غا 


ةالوو وت ما هو أنفع لدا مها بل فرت 


)١(‏ ف: «للقلب». 

(۲) س: (فإذا». 

(۳) ف»ل: «ينقصها) . 

)٤(‏ ف: «ولا يشرك». 

(0) س »ف : «محبة غيره). تصحيف . 
(7) س: «كذلك»» تحریف . 

(۷) كلمة «محبة» ساقطة من ز. 

(۸) «تفوت. .. بل» ساقط من ل. 


٤ 


محبة ما ليس له صلاح ولا نعيم ولا حياة نافعة إلا جح ونه 
فليختر إحدى المحبتين › فإنهما لا تجتمعان في القلب ولا ترتفعان منه. 
بل من أعرض عن محبة الله وذكره والشوق إلى لقائه ابتلاه بمحبة غيره» 
فيعدبه بها في الدنيا وفي البرزخ وفي الآخرة. فإِمًا أن يعذبه بمحبة 
الأوثان» أو بمحبة الصّلبانء أو بمحبة النيران» أو محبة المُرْدان» أو 
الو ا ف الان او مخ لمرو الجن ا 

محبة““ ما دون ذلك مما هو في غاية الحقارة والهوان»ء فالإنسان عبد 
تحزن کاا ما انا کا قز - 


أنت القتيل بكلّ من أحببته فاحتر لنفسك في الهوى من تصطفي”“ 
و ا مالکه ومولاه» کان إلهه هواه . قال تعالی : 


و ا م ر ارس رم س رر ر رص راص 


ريت م انخذ إلهم مويله صله ضله أله عل عار و وتم عل سمود وا بء وجعل علل بصرو 
غو فمن ديه هبد أ أل 1/۹۲1 4O5‏ [الجاثية/ ۲۳]. 


)١(‏ ز: «لمحبته). 

(۲( «أو محبة الأثمان» ساقط من س . وفي ف : «أو بمحبة الإإنسان». 

(۳) ف: «العشران أو محبة الخلآن». وتحت «العشران» فيها حاشية لم يظهر في 
التصوير منها إلا: «جمع عشير. 

)٤(‏ اضطربت النسخ في إثبات «محبة» أو «بمحبة»» وقد جاءت ماي مرات. وقد 
اتبعنا نسخة س. أما غيرهاء فقد وردت في ف بالباء في المواضع الستة 
الأولىء وفي لز ذف في الموضع الأول فقط . 

)٥(‏ لابن الفارض فی دیوانه (۱01)› وقد آنشده المؤلف فی تهذیب السنن 
7/,). وبدائع الفوائد .)٦۷١(‏ وروضة المحبين )٥۸۰۱٦۹۲(‏ أيضا. 

() ف: «الله». 


0 


وخاصة الت اللحت م الخضوع والذل للمحبوب»› فمن 
ات .ا E‏ له. بل التعبّد آخر مراتب الحب» 
ويقال له التتيّم أيضا" . فإنّ أول مراتبه: العلاقة» وسميت «علاقة» 
[- ا الها : )( با : ت ا 
و و م 9ے .۰ ا 2 5 8 o‏ ,)0 
وعلقت ليلى وهي ذات تمائم ولم یبد للآتراب من ثدیها حجم ١‏ 


أعلاقة آم اولك بعت ها فان رأسكَّ كالتغام | ا 


)١(‏ ز: «وخاصة التعبد. س: «وخاصية تعبد). 

(۲) عقد المؤلف في مدارج السالكين (۳/ ۲۷) فصلا في مراتب المحبة» وذكر 
عشر مراتب» أولها العلاقة» وآخرها الخُلة. وانظر في أسماء الحب واشتقاقها 
روضة المحبين .)۹٠٥(‏ 

(۳) من س» وكذا في بدائع الفوائد »)٥۲۹(‏ وروضة المحبين »)٠٠١(‏ ومدارج 
السالکين (۳/ ۲۷) وفي النسخ الأخحرى: التعلق المحب». 

. ف: «قال بعضهم»‎ )٤( 

.)۱۸١( لمجنون لیلى في الأغاني (۲/ ۱۳) وغیره. انظر دیوانه‎ )٥( 

0) ف»ل: «الآحر». وفي ز ورد البيت الآتي بعد السابق دون فاصل . 

(۷) أنشده المصنف في البدائم »)٥۲۹۲٠١(‏ والروضة »)۱١١(‏ والمدارج 
(۲۷/۳). وهو للمرار بن سعيد الفقعسی. انظر خزانة الأدب (۲۳۲/۱۱). 
وفي ف: ابعيدما». الثغام: نبات اش التمر والرهي بشن به الشيت: 
المخلس: الذي بعضه هائج وبعضه أخضر. شبّه به شعره الشميط› وهو الذي 
اختلط بياضه بالسواد. 


A 


: 
e‏ المحبّون الصبابة ليتنى تحملٿ ما يلون من بينهم وحدي 
ان ل ل ال ا فلم يلها قبلي محتٌ ولا بعدي 


ثم الغرام» وهو لزوم الحبٌ للقلب لزومًا لا ينفلك عنه. ومنه سمّي 


الغریم غریمًا لملازمته صاحبه“ . ومنه قوله تعالی : ¥ ابت مَدَابَها کان 
راما 4€ [الفرقان/ .]٠١‏ وقد ولع المتأخرون باستعمال هذا اللفظ 
فى الحبٌ» وقل أن تجده فى أشعار العرب. 


ا 0( 
ولا يطلق في حقّه" '. 


ثم الشوق» وهو سفر القلب إلى المحبوب أحث السفر" . وقد 


جاء إطلاقه في حقّ الرب تعالى» كما في مسند الإمام أحمد“ من 


(۱) 
(۲) 
(۳) 


(€) 
(0) 
(1) 
2 
(A) 


(4) 


ف: «وقال بعضهم» . 

س : «یشکو». ل: «یشتکی»» وکلاهما تحریف . 

أنشدهما المصنف في ر المحبين )۲۷۹۰۲۷١(‏ لشاعر الحماسة. انظر 
حماسة أبي تمام (۲/ )۳١‏ والبیتان لمجنون ليلى في دیوانه .)٩۹۲(‏ 

ف: «لملازمة صاحبه». وهو ساقط من ل. 

ف : «وقد ولع . 

وانظر روضة المحبين .)١٠١(‏ 

انظر روضة المحبين »)١١١(‏ وطريق الهجرتين )۷٠۳(‏ والمدارج .)٠٥١/۳(‏ 
زاد بعض من قرأ نسخة س: «مجازا» في حوض ياء «تعالى»» وهو تصرف 
٤‏ (۱۸۳۲۰۹). وأخرجه النسائي )٠۳١١(‏ والطبراني في الدعاء )٦٠١(‏ 
وغيرهم من طريق إسحاق الأزرق وغيره عن شريك القاضي عن أبي هاشم عن = 


TV 


فاو ا ا چ ا 0 
فقال: آم" إّي دعوت فيها بدعَواتٍ كان النبي بل يدعو بهن : «اللهم 
إّي أسألك بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق» أخيني إذا كانت الحياة 
ا ا روني ادا کات لر ا . الهم وأسألك خشيتك في 
الغيب والشهادة» وأسألك كلمة الحقّ في الغضب والرضا“» وأسألك 
القضد ف الفقروالغتى».وأسالك اعيا لا نفد وأسالك فرة عين لا 
تنقطع» وأسألك برد العيش بعد الموت» وأسألك لذة النظر إلى وجهك 
الكريم» وأسألك الشوق إلى لقائك» في غير ضرَاء مُّضرَّة ولا فتنة 
مضلة . اللهم زا بزينة الإيمان» واجعلنا هداة مهتدين). 


لقائهم 


[4۲/ب] وفي أثر آخر: «طال شوق الأبرار إلى لقائي» وأنا إلى 
اشر شوقًا»“. 


أبي مجلز قال: صلى بنا عمّار» فذكره. 

ورواه حماد بن زيد وحماد بن سلمة وغيرهما عن عطاء بن السائب عن أبيه 
عن عمار فذكره. أخرجه النسائي )٠۳۰١(‏ وابن حبان )۱۹۷١(‏ والبيهقي في 
الأسماء والصفات )۲٤٤(‏ وغيرهم. 

والحديث صححه ابن حبان والحاكم وغيرهما. 
ف: «فى أنه». 
ل ترد اما فی ف وسقط قبلها «قال» من ز. 
«إذا. . . لي» ساقط من س 
س: «فى الحق والرضا». 
«الكريم» ساقط من ف. 
أورده المؤلف في طريق الهجرتين »)۷٠١(‏ وروضة المحبين )١١١(‏ وقال فيه : 
«جاء في أثر إسرائيلي». وقد أخرجه صاحب الفردوس )۸٠*٦۷(‏ عن أبي 
وانظر: إحياء العلوم »)۳۲٤١/(‏ وحلية الأولياء )۹٦/٠١(‏ (ص). = 


۸ 


وهذا هو المعنى الذي عبر عنه النبي ية بقوله اح لاال 
ال قا 4 


وقال بعض أهل البصائر"" في قوله تعالی : # من کان برجو لاء اَن 
أجل لَه لأت [العنكبوت/ li ]١‏ أوليائه إلى 
لقائه» وأ قلوبهم لا تهداً دون لقائه» ضرب لهم أجااً وموعدًا للقاء 


تسکن نفوسهم به . 


وأطيب العيش وألذه على الإطلاق عيش المحبين المشتاقين المستأنسين› 


فحياتهم هي الحياة الطيبة في الحقيقة› SS‏ 
SS SC ECE‏ # من 


رگائ ڪر أ نھ رز کی جو نرا 1۷ بر 


O CCE TT 
من طيب المأكل والملبس والمشرب والمنكح؛ بل ربما زاد أعداء الله‎ 
على أوليائه فى ذلك أضعافا مضاعفة.‎ 


(1) 


(۲) 


(۳) 


وقد ضمن الله سبحانه لكل من عمل صالخا أن يحييه حياة طيبة› 


وأخرجه عبدالغني المقدسي في الترغيب في الدعاء )١١(‏ عن أحمد بن مخلد 
الخراساني قال: قال الله عز وجل: ألا قد طال شوق الأبرار إلى لقائي» وإني 
إليهم لأشد شوقًا. وما تشوق المشتاقون إلا بفضل شوقي إليهم. . .» (ز). 

من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه . أخرجه البخاري في الرقاق» باب 
من أحب لقاء الله أحب الله لقاءء »)1٠١٠۷(‏ ومسلم في الذكر والدعاء» باب من 
أحب لقاء الله . . . (۲۹۸۳). 

هو أبو عثمان الحيري النيسابوري (۲۹۸ه). انظر الرسالة القشيرية (۳۳۲). 
وقد نقل المؤلف قوله فى روضة المحبين )٥۸٠١١١۳(‏ أيضًا. 

E «والكفار»‎ 


4 


فهو صادق الوعد الذي لا يخلف وعده. وي حياة أطيب من حياة مَن 
اخ رمد دا وصارت هما واحدًا في مرضاة الله» ولم شعت 
قلبه بالإقبال على الله" » واجتمعت إراداته وأفكاره التى كانت منقسمة 
EE a N BEG‏ 
والشوق إلى لقائه» والأنس بقربه = هو المستولي عليه" . وعليه تدور 
همومه وار ادات و فو I‏ 
وإِن نطق نطق بالله . وإن سمع فبه یسمع › وإِن آبصر فبه يبصر . وبه يہطش › 
وبه يمشي» وبه يتحرك» وبه يسکن . وبه یحیاء» وبه یموت» وبه یبعث؟ 
كما في صحيح البخاري عنه يها فیما يروي عن ره تبارك وتعالی آنه قال : 

«ما قرب“ إل عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه . ولا يزال عبدي 
يتقرّب إلى بالنوافل حتى أحبَه . فإذا أحببته كنت سمعّه الذي يسمع به» 
وبصره الذي یبصر به (1/۹۳]» ويده التي بطش بها» ورجله التي يمشي 
بها“ . فبي يسمع» وبي يبصر» وبي يبطش» وبي يمشي. 


(۱) س: الم يشخب قلبه. . .». ل»خا: «لم يتشعب قلبه. ..». وفي ف: «لم 
يشعّب قابه بالإقبال سوى الله تعالى»» وهذا صحيح في المعنى» ولكن 
رجحنا ماجاء في ز. ويؤيده قول المؤلف في المدارج (41/۳): «ولا يلم 
شعث القلوب شيء غير الإقبال على الله»» وفيه (۳/ :)٠٦٤‏ «ففي القلب شعت 
لا يلمّه إلا الإقبال على الله». وانظر ما يأتي في كتابنا هذا .)٤۹١(‏ وفي ط 
المدني وعبدالظاهر وغيرهما: «ولم يتشعب قلبه» بل أقبل على الله»» والظاهر 
آنه تصرف من الناشرين . 

(۲) «عليه» ساقط من س. 

(۳) «وقصوده» ساقط من ف. 

)٤(‏ ف: «وما تقرب». 

)٥(‏ ل: «عليها». 


a 


ولئن“ سألني للأعط : ولئن استعاذني اعد . وما ترڏدت عن 


شيءَ الااغل ا عن ف شس عى ا یکره الوت واكرة 
و INS‏ 


فتضمّن هذا الحديث الشريف الإلهي - الذي حرام على غليظ الطبع 


كثيف القلب فهم معناه والمراد به حصر أسباب محبته في أمرين : آداء 
فرائضه» والتقرّب ليه بالنوافل . 


(1) 
(۲) 
(۳) 
(€) 


0 
(7) 


وأ سات ان أا فة اح مارت هال الون 


ف ز: «فلئن) . 

«فبي يسمع . . . لأعطينه» ساقط من ل . 

س٠‏ ز: «استعاذ بی). 

من حديث أبي هريرة رضي اله عنه. أخرجه البخاري في الرقاقء باب التواضع 
(9۰۲)» ما عدا قوله: افبي يسمع... وبي يمشي». وبهذه الزيادة نقله 
المؤلف من رواية البخاري في روضة المحبين )٥٥٤(‏ والمدارج »)٤۱۳/۳‏ 
وكذا شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى )١١١/١(‏ وغيره. قال الألباني: «لم أر 
هذه الزيادة عند البخاري ولا عند غيره ممن ذكرنا من المخرجين» وقد ذكرها 
الحافظ في أثناء شرحه للحديث نقلاً عن الطوفي ولم يعزها لأحد». سلسلة 
الأحاديث الصحيحة .)۱۹١/6(‏ وانظر في شرح الحديث: مجموع الفتارى 
(۱۹/۱۸). (ص). هذه الرواية ذكرها الحكيم الترمذي في نوادر الأصول 
(ق٦٠/‏ أ )//۹٠١/۷١‏ بدون سند فقال: يحقق ذلك حديث عائشة رضي 
الله عنها عن رسول الله ية عن جبريل عن ربه جل وعرّ قال: «إذا أحببت 
عبدي کنت سمعه وبصره ولسانه» فبي يسمع» وبي يبصر» وبي ينطق» وبي 
يعقل» (ز). 

«إليه» ساقط من ف. 

«به» ساقط من س. وفي ل: «أحب إليه مما تقرب به). 


۳١ 


ثم بعدها النوافل؛ وأن المحبٌ لا يزال يُكثر من النوافل حتى يصير 
محبوبًا لله . فإذا صار محبوبًا لله أوجبت محبة الله له محبة أخرى منه شش 
فوق المحبة الأولى"» فشغلت هذه المحبة قلبه عن الفكرة والاهتمام 
بغير محبوبه» وملكت عليه روحه» ولم يبق فيه سعة لغير محبوبه البتة. 
فصار ذكر محبوبه وحبّه ومثله الأعلى مالكا لزمام قلبه» مستوليًا على 
روحه» استیلاء المحبوب و الصادق في محبته التي" قد 
اجتمحت قوی ةه كلها له , 
وان بی طن ا واه مکی م ته فهو ف وله وة 
وأنيسه» وصاحبه. فالباء هاهنا باء المصاحبة”» وهى مصاحبة لا نظير 
لهاء ولا تدرك بمجرد الإخبار عنها والعلم بهاء فالمسألة حاليّة لا علمية 
وإذا كان المخلوق يجد هذا في محبة المخلوق" التي لم يُخْلَق لها 
ولم يفطر عليهاء» كما قال بعض المحبين : 
خيالك في عيني وذكرك في فمي ومثواك في قلبي فان ف 


». . ف: «محبة الله محبة أخرى هى فوق.‎ )١( 

(۲) ف: (حبه). 

(۳) كذا في ج جميع النسخ»› ولعل الصواب : «الذي» . 

(6) «له» ساقط من س. 

(0) «فی) ساقطة من س. 

.)۷۹-۷۸( وانظر عدة الصابرین‎ )١ 

(۷) ف: «محبته المخلوق). 

(۸) لأبي الحكم ابن غلندو الإشبيلي الطبيب. انظر معجم الأدباء .)١٠۹١(‏ وقد = 


۲ 


TY 


e‏ ا 


مع 2 8 ) 
1 : ا f f‏ 0( 
وتطلبهم عيني وهم في سوادها ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي 
وهذا ألطف من قول الآخر : 


( 


إن قلٹ غبت فقلبى لا يصدّقني إذ أنت فيه مكان السرٌّ لم تغب 
أو قلت ماغبت قال الطرف ذاكذب” فقد تحيّرث بين الصدق والكذب“ 


فليس شىء أدنى إلى المحب من محبوبه» ورا تک ال 
خی بص آذ اله ن له جت ت هة ايا ول ا 
EEE‏ 


أنشده المصنف في روضة المحبين »)٠٠١(‏ وطريق الهجرتين »)٤١(‏ ومع بيت 
آخر في مفتاح دار السعادة .)٤۳۹/١(‏ وانظر الجواب الصحیح ۳۳٣/۳‏ 
۸)» ومنهاج السنة /٥(‏ ۳۷۷). 

(1) ف ز: «الاخر». 

(۲) ز: اومن عجبي) . 

(۳) البيتان للقاضي الفاضل في ديوانه .)٤۹۲(‏ وقد أنشده المؤلف في هداية 
الحيارى »)٠١۳١(‏ والروضة »)۳۸٠١٠٠١(‏ والمفتاح »)٤۳۹/١(‏ وشيخه في 
الرد على البكري »)۳٤۹(‏ والجواب الصحيح )۳۹۸۳۳١/۳(‏ والمنهاج 
(VY / 0)‏ . 

.)٠١٤( أنشدهما المصنف فى هداية الحيارى‎ )٤( 

a E ف: «بحیث‎ )٥( 

(7) س: «قال آخر». 


A 


أرید لأنسی ذکرها فکأٽما تمش لي ا 
وال ا 
يراد من القلب :نماكم . وتاس الظاع على الافل" 


وخصَ في الحديث”“ السمع والبصر واليد والرجل بالذكر» فن 
هذه الآلات آلات الإدراك» وآلات الفعل» والسمع والبصرٌ يُوردان على 
القلب الإرادة والكراهة» ويجلبان إليه الح والبغخض› > فیستعمل اليد 
والرجل. فإذا كان سمع م العبد بالله وبصرٌه بالله کان محفوظًا في آلات 
إدراکه» وکا © محفوظا في حبّه وبغضه» فحفظ في بطشه ومشیه . 


وتأمّل كيف اكتفى بذكر السمع والبصر واليد والرجل عن اللسان. 
فاته إذا كان إدراك السمع الذي يحصل باختياره تارة وبغير اختياره تارة» 
وكذلك البصرٌ قد يقع بغير الاختيار فجأة"» وكذلك حركة اليد والرجل 
التي لاب للعبد منها؛ فكيف بحركة اللسان التي لا تقع" إلا بقصد 
GS‏ 
غ اف آ فن عال جاو ا ا ا و 


ا 
(۱) لکثیّر فی دیوانه .)۲٥١۲(‏ 
(۲) ف: «الآخر». 
)۳( للمتنبی في دیوانه .)۹0٥(‏ 
(6) س: «هذا الحديث». 
)٥(‏ «سمع العبد... وكان» ساقط من ف. 
)١(‏ «فجأة» ساقط من ف. 
(۷) س: «الذي لا يقع». 
(^A)‏ ((ورسوله» ساقط من س 


<٤ 


وتأمَلْ کیف حقّق تعالی کون العبد به عند سمعه وبصره وبطشه 
ومشیه» بقوله : كنت سمعه الذي يسمع به» وبصره الذي يبصر به» 
ويده التي يبطش بهاء ورجله التي يمشي بها» تحقیقًا لکونه مع عبده» 


وکون عبده به» فی إدراکاته بسمعه وبصره»› وحرکاته بيده ورجله؟ 


وتأمل کیف قال : «(فبي يسمع › وبي يبصر› وبي يبطش»» ولم يقل : 
فلي يسمع › ولی صر ول ف : 


س يڪت 


وربما يظنّ الظانٌ أن اللام أولى بهذا الموضع» إذ هي دل على 
الغاية ووقوع هذه الأمور لله» وذلك أخصَ من وقوعها به. 

وهذا من الوهم والغلط» إذ ليست الباء هاهنا لمجرّد الاستعانة » فإنَ 
حركات الأبرار والفجار وإدراكاتهم إنّما هي بمعونة الله لهم» وإنما الباء 
هاها للمصاحبة» 4 إنما يسمع ويبصر ويبطش ويمشي› وأنا صاحبه 
ومعه» كقوله في الحديث”" الآخر: «أنا مع عبدي ما ذكرني 
وتحرکت بي شفتاه»“ . 


(۱) «ولم يقل. .. يبطش» ساقط من ل. 

(۲) وانظر روضة المحبين .)٠١١(‏ 

(۳) «الحديث» ساقط من س. 

0©) أخرجه البخاري تعليقًا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه في كتاب التوحيد» 
باب قول الله تعالی: لا عر بو لساك 4 وفعل النبي بلا حيث ينزل عليه 
الوحي. (ص). أخرجه ابن المبارك في الزهد )۹١١(‏ وأحمد ٥٤٠/۲‏ 
)۱١۹۷٦۰۱۰۹۷(‏ والبخاري في خلق أفعال العباد )٤١١(‏ وابن حبان في 
صحيحه )۸٠١(‏ والطبرانى فى مسند الشاميين )٠١١۷(‏ والبيهقي في الشعب 
)٥٩۷۰0۰٩(‏ وابن ع )0۱-0۰/۷۰( من طريق ربيعة بن يزيد الدمشقي 
وعبدالرحمن بن يزيد بن جابر وسعيد بن عبدالعزيز والأوزاعي - في الرواية 


{To 


2 ا الخاصة [1/۹4] المذكورة في قوله: « لاخر 
ت اله ا مَعَسَا 4 [التوبة/ »]٤٠‏ وقول النبي بي : «ما ظنك E‏ الله 
e‏ ا تعالی : # ون اله ك الخيني )4€ [العنکبوت/ ]٦۹‏ 
وقوله: # ِن لَه لَه مح لبن نَمَو توا والب هم خوت ©4 [النحل/ 11۸ 
وقوله : # وأصبروا إن اه مع لبر ))4 [الأنفال/ ]٤١‏ وقوله : E‏ 
لن می ری یږ @ {O‏ [الشعراء/ ]٦۲‏ وقوله تعالى لموسى وهارون: 
ل ای ڪا اسح وار 4 [/ i‏ 


فهذه الباء مفيدة لمعنى هذه المعية““ دون اللام. ولا يتأتى للعبد 
الإخلاص والصبر والتوكل ونزوله في منازل العبودية إلا بهذه الباء وهذه 
المنة: 


فمتی کان العبد بالله هانت عليه المشای» وانقلبت المخاوف ق 
حقّه آمائا. فبالله یهون کل صعب» ویسهل کل عسیر» ویقرب کل بعید. 


الحشحاس المزنية أنها قالت: حدثنا أبو هريرة ونحن في بيت هذه - يعني أم 
الدرداء - أنه سمع رسول الله ي فذكره. SS‏ وكريمة تابعية 
وثقها ابن حبان. 


(۱) «هي» ساقط من ز. 

(۲) من حديث أنس عن أبي بكر رضي الله عنهما. أخرجه البخاري في فضائل 
أصحاب النبي بي باب مناقب المهاجرين (۳٠٠۳)؛‏ ومسلم في فضائل 
الصحابة» باب من فضائل أبي بکر (۲۳۸۱). 

(۳) وأنظر مجموع الفتاوی .)۲٤۹/۱۱(‏ 

)٤(‏ ف٠ز:‏ «مفيدة لهذه المعية). 


٦ 


(Du ت‎ : ay hS )۱( ر‎ 

وبالله a‏ والاحزان. فلا هم مع الله » ولا غم ¢ 

ولا حرف إلا حيث فوته مح هده الباءء افير قله يقد كالخوت 
إذا فارق الماءَء يشب ويتقلب حتى يعود إليه . 


ولما حصلت” هذه الموافقة من العبد لربّه فى محابّه حصلت 
موافقة الرب لعبده فى حوائجه ومطالبه» فقال: «اولئن سألنی لأعطينه 
ولئن استعاذني لأعيذته» أي : كما وافقنی فی مرادي بأمتثال أوامري 
والتقرّب إلى بمحابي» فأنا أوافقه في رغبته زرخ فا بال أن أفعله 
4 ويستعيذني أن يناله. 
وقوي أمر هذه الموافقة من الجانبين» حتى اقتضى ترد الرب 
سبحانه؛ فى إماتة عبده» لأنّه يكره الموت» والرب تعالى يكره ما يكرهه 
Sg E O A E‏ 
فى إماتته» فإته ما أماته إلا ليُحييه» ولا ار ليْصخه» ولا أفقره 
إلا ليغنيه» ولا منعه إلا ليعطيه» ولم يخرجه من الجنة في صلب أبيه إلا 
ليعيده إليها على أحسن أحواله» ولم يقل لأبيه : اخرج منهاء إلا هو يريد 
أن الي 


)١(‏ «الغموم» ساقط من س. 

(۲) ولا غم ساقط من ف. 

(۳) ف: يفوت العبد). 

(6) ف: اينفلت)» تصحيف . 

)٥(‏ «حتى يعود. . ٠.‏ إلى هنا ساقط من ز. 

(0) ف: «سألني». و«به» ساقط من س. 

(۷) ل: «وما أمرضه». 

(۸) وانظر جواب شيخ الإسلام عن سؤال عن التردد المذكور في الحديث a.‏ 


¥ 


فهذا هو الحبيب على الحقيقة لا سواه» بل لو كان فى كل منبتِ 
شعرة من العبد محبّة تامَّة لله لكان بعضً ما يستحقّه على عبده: 
نَل فؤادك حيث شئت من الهوى ما الحبٌ إلا للحبيب الأول 
كم منزلٍ في الأرض يألفه الفتى ية :ندا الأول مرل 

ثم التتيّم» وهو آخر مراتب الحبّ» وهو تعبّد المحبَ لمحبوبه. 
يقال : تيّمه الحبٌ إذا عبّده. ومنه تيم الله» أي عبد الله . وحقيقة التعبّد: 
الذلّ والخضوع للمحبوب. ومنه قولهم: «طريق معبّد» أي مذلْل قد 
ذللته الأقدام. فالعبد هو الذي ذلّله الحبَ والخضوع لمحبوبه. ولهذا 
كانت آشرف أحوال العبد ومقاماته هي العبودية» فلا منزل له أشرف 
منها. 


وقد ذكر الله سبحانه أكرمٌ الخلق عليه وأحبهم إليه - وهو رسوله 
محمد ا ت بالعبودية ف شرف مقاماته› وھی : مقام الدعوة إل 


el rd 


ومقام التحدي بالنبوة› ومقام الا فقال: وأته لما قام عبد الله يدعو 
ر ۹ کک کے ےہ ER‏ ۶ و aE‏ 
ادوا یوون مکی لیا €6 [الجن/ ۱۹ وقال : ون ڪن ن ر يسارلا 
عل عباتا فاا شورق من وء € [البقرة/ ۲۳] وقال: بحل الى أنْرّى 


add 


دو کے الد اراو ل ا ا ا 
= مجموع الفتاوی (۱۲۹/۱۸ -۱۳۱). وانظر أیضًا .)٥۹- ٥۸/۱۰(‏ 
(۱) لأبي تمام في دیوانه بشرح التبریزي .)٠٥۳/٤(‏ 


فر طرق الجر 0 رما الان 09و وا ال 
«((YET)‏ وروضة المحبين (۳ ومفتاح دار السعادة (۱۹/۱). 


e ۳۸ 


وفى حديث الشفاعة : «اذهبوا إلى محمّد» عبد غفر الله له ما تقدم 
من ذنبه وما تأخر»' . فنال مقام الشفاعة بكمال عبوديته وكمال مغفرة 
الله له . 


OE‏ لعبادته eT‏ أه» التي هي 
TY e rT‏ 


ع 


% ون بز نوا روعت إلا من ةنع ور تیه ن E‏ ەق 


N7 2 ڪ ھر‎ 1 yr Ls ® 

َة لَمِنَ اَلصَلِحن © إد قال لم هة اسل قال ألمت رت اللي © 
ر رہ م OS‏ ا Bp‏ 2 ا ر 

ووی ھا رام ب یوور ىإ انتا 6 نر 


2 پم سے ص 


e‏ إل لز وما و 
lL‏ ا ° [ITT‏ . 


ولهذا كان أعظم الذنوب عندالله الشرك» ]1/٠١[‏ والله لا يغفر أن 
at‏ 


وأصل““ الشرك بال الإشراك به في المحبة» كما قال تعالى: 


% ومر کے الاس س يكَخد من دون لله دا بوم کح آل 


2 ت 


(۱) من حديث ا مالك رضې الله عنه. أخرجه البخاري في التوحيد» باب 
الله تعالى: ‏ لماحَلقَتٌيدَى). )۷٤٠١(‏ وغيره؛ ومسلم في الإيمان» باب 
أدنى أهل الجنة منزلة فيها (۱۹۳). 

(۲) ف: «فإنه» مکان «والله». 

(۳) ف: «فقال». 


. كلمة «أصل» ساقطة من ل‎ )٤( 


۹ 


آ و 


سد حبًا بَلَوٌ 4 [البقرة/ »]٠٠١‏ فأخبر سبحانه أن من الناس من يشرك به» 
فیتخذ من دونه نّا یحبّه كحت الله ؛ وأخبر أن الذين آمنوا أشد حبًا لله من 
أصحاب الأنداد لأندادهم . 


وقيل: بل المعنى أنهم اشد حبًا لله من أصحاب الأنداد له فإتهم 
وإ أحبّوا الله» لكن لما أشركوا بينه وبين أندادهم في المحبة ضعفت 
محبتهم له" . والموحدون لله لما حلصت" محبتهم له كانت اشد من 
محبة أولئك . والعدل برب العالمين والتسوية بينه وبين الأنداد هو فى 
ذه الخة كما نقد ٠‏ 


ولما كان مراد الله من خلقه هو خلوص هذه المحبة له أنكر على من 
أتخذ من دونه ولا أو ا غاية الإنكار» ع ذلك ا وأفرد 
أحدهما عن الآخر بالإنکار تارةء فقال تعالی  :‏ آله آلزِی حل السَموتِ 
و ا وما هما ف انام باستو عل انعرش ما کم تين دنوه من وَل و 
آل اد دک © ©4 [السجدة/ ]٤‏ وقال: ل اندر بد الى تاش ان 

ا ll‏ کس همین دوزو ول ولا شيع لهم يمون [الأنعام/ .]٠١‏ 


ا 


وقال في الإ فراد: ¥ أي ادوا ِن دون أ اد شا 


E:‏ ر ص 


فل اوو ڪَادرا کک 


(۱) ما عداس: «شركوا»). 

(۲) «لله» ساقط من ز. 

(۳) ز: «والموحدون لما حصلت»» سقط وتحريف . 

. ز:«وليا وشفيعا»‎ )٤( 

)٥(‏ هذه الآية ساقطة من ز. وجاءت مكانها الآية الثالثة من سورة يونس. وقد 
وردت كلتاهما في ف. ولاشك أن إيراد الآية المذكورة من سورة يونس في 
هذا السياق خطأً من بعض النسّاخ» فإتّها من مواضع الإفراد لا الجمع. 1 


۰ 


نیک سیکا ولا غوت )€ (الرمر/ ٤۳‏ وقال تعالی : « بن یوم 


و‌ مور 4 و کیا کے 2 


E‏ بوا سیکا ولا ما اندو من دوت آله لیا و دا 


عَم 4€ [الجاثية/ ]٠١‏ . 

فإذا والى"“ العبد ربّه وحده أقام له الشفعاء» وعقد الموالاة”" بينه 
وبين عباده المؤمنين» فصاروا أولياءه فى الله» بخلاف من اتخذ مخلوقًا 
وليّا من دون الله . 

فهذا لون وذاك لون» كما أن الشفاعة الشركية الباطلة لون» 
والشفاعة الح الثابتة التي إنّما تنال بالتوحيد لون. وهذا موضع فرقان 
بين أهل التوحيد وأهل الإشراك. وال يهدي من يشاء إلى صراط 
مستقیم . 

والمقصود أن حقيقة العبودية لا تحصل مع الإشراك بالله في 
المحبة» بخلاف المحبة لله » فإها من لوازم العبودية [١/ب]‏ ومو جباتها؛ 
ان ا اروا ا ف ال ع الاس ااب 
والأبناء - لا يتم الإيمان إلا بهاء إذ محبته من محبة الله . وكذلك كل حب 
في الله ولله» كما في الصحيحين عنه ية أنه قال : «ثلاث من كن فيه وجد 
حلاوة الأيمان» - وفي لفظ في الصحيح : «لايجد حلاوة الإإيمان إلا من 
کان فيه ثلاث خحصال -: أن يکون الله ورسوله أحبَ إليه مما سواهماء 
وأن يحب المرءَ لا يحبّه إلا لله » وأن يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه 


)١(‏ ف: «فإن ولى». 

(۲) ل: «وعقد له الموالاة). 

(۳) «فى الحب» ساقط من س. وفى ل: فى المحبة). 
(4) ف: «النفس» . ۰ ۰ 


٤١ 


ا كما نةا قى ق اكا . 


وفي الحديث الذي في السنن: «من أحب لله وأبغض لله» وأعطى 
له» ومنع لله » فقد استكمل الإيمان»'. 


ت 2 
وفي حديث اخر: (ما تحاب رجلان في الله إلا كان أفضلهما 
أشدّهما حبًا لصاحبه»" . 


(۱) من حدیث اشن ي مالك رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الإيمان» باب 
حلاوة الإيمان .)١١(‏ باللفظ الأول» وفى الأدب» باب الحب فى الله )٦٠٠٤١(‏ 
باللفظ الثاني؛ ومسلم في الإيمان» باب خصال من اتصف "2 وجد حلاوة 
لاان( 

(۲) أخرجه أبو داود )٤٦۸١(‏ والطبراني (۸/ رقم۷۷۳۷) والبغوي في شرح السنة 
(۳/ رقم )۳٤٤۹‏ واللالکائي في شرح أصول الاعتقاد )١۱١١۸(‏ وغيرهم من 
طريق يحيى بن الحارث الذماري عن القاسم بن عبدالرحمن عن أبي أمامة 
فذکره مرفوعًا. 

ورواه عبدالرحمن بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة موقوفا. أخرجه ابن أبي 
شيبة ۷/ )۳٤۷۱۹(٠٤١‏ واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد .)۱۷١١(‏ قلت: 
عبدالرحمن بن يزيد جاء مصرحًا عند اللالكائى بأنه «ابن جابر»» وهو ثقة. 
والصواب أنه عبدالرحمن بن يزيد بن تميم» ضعيف كما أشار إلى ذلك 
البخاري وغيره. 

وروي من طرق أخرى عن يحيى الذماري» ولا تثبت. 

وورد من حديث معاذ الجهنى عند الترمذي )۲٠٥١١(‏ وقال: «حسن»› 
وأحمد )٤۳۸/۳(‏ وفی ت 

(۳) أخرجه البخاري في الأب المفرد )٥٤٤(‏ والطيالسي في مسنده )۲۱٣١(‏ وابن 
حبان في صحیحه )٥٦7(‏ والبزار في مسنده (/رقم ۹ والحاکم 
٤‏ (۷۳۲۱) وغيرهم من طريق مبارك بن فضالة عن ثابت عن أنس مرفوعَا 
فذكره. والحدیث صححه ابن حبان والحاكم . وقال الذهبي : هذا حديث حسن = 


3 


فن هذه المحبة من لوازم محبة الله وموجَباتها رکلما کانت:آقزی 
كان أصلها كذلك . 

وههنا أربعة أنواع من المحبَّة يجب التفريق بينهاء وإتّما ضل من 
ضل بعدم التمييز بينها : 

أحدها: محبة الله . ولا تكفى وحدها فى النجاة من عذابه والفوز 
ا فان المشركين وعبّاد الصليب واليهود وغيرهم يحبّون الله . 

الثانى : محبة ما يحبّه الله" . وهذه هي التي تدخله في الإسلامء 


م رو 


وتخرجه من الكفر؛ وأحتُ الناس ”إلى الله أقرمهم بهذه المحبة وأشدهم 


الإإسناد. 

وتابعه عبدالله بن الزبير الحميدي عن ثابت به ولا يثبت . 

قلت: رفعه خطأء والصواب أنه من قول مطرف بن عبدالله الشخير. وإليه 
ذهب الخطيب فرواه حماد بن سلمة عن ثابت عن مطرف قال: «كنا نتحدث أنه 
ما تحاب رجلان في الله . . ٠.‏ ذكره الخطيب في تاریخه .)٤٤١ /۹٩(‏ 

ا ا کی غو و ر جم روا ل ا 
تحاب قوم في الله عز وجل إلا كان أفضلهما أشدهما حبًا لصاحبه» فذكرت 
ذلك للحسن»ء فقال: صدق. أخرجه أحمد في الزهد )١۳۲١(‏ وابن عساكر 
(۷/ ۹€(). 

قال الدارقطني : «رواه حماد بن سلمة عن ثابت مرسلا وهو الصواب» العلل 
9 ق/). 

وقد ورد هذا اللفظ عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير وأبي فزارة. أخرجه 
أحمد فی الزهد )۲۲٤۲(‏ وهناد فى الزهد .)٤۸٥(‏ 

(۱) ف: نة : : 


(۲) ف»ل: «يحب الله». 


A 


فيها . 


الرابع: المحبة مع الله. وهي المحبة الشركية» وكلّ من أحت 
شیا مع الله» لا لله ولا من أجله ولا فیه» فقد اتخذه ندا من دون اللهء 
وهذه محبة المشركين . 

وبقي قسم خامس: ليس مما نحن فيه» وهو المحبة الطبعية» وهي 
ميل الإنسان إلى ما يلائم طبعه»ء كمحبة العطشان للماء» والجائع 
للطعام» ومحبة النوم والزوجة" والولد. فتلك لا تَدَمٌ إلا إذا أَلهَتْ عن 
ذکر الله وشغلت عن محبته» کما قال تعالی : ل تاا الین ءامنوا لا لھک 
آمو نکم ول آو کڪ عن ذز ڪر اله 4 [المنافقون/ ]٩‏ وقال : رال له 
لهم ح1٠‏ / 1 ولا بیع عن در أ [النور/ ۳۷]. 

فصل 

ثم الخلةء وهي تتضمّن" كمال المحبة ونهايتها» بخيث لا يبقى 
في قلب المحبٌ سعة لغير محبوبه» وهي منصب لا يقبل المشاركة 
EAE O E,‏ 


(۱) ف: «والرابع. 

(۲) ل: «ومحبة الزوجة). 
)۳( س : وهو يتضمن) . 
)٤(‏ «ما» ساقطة من ل. 
)٠(‏ ف: «خاص). 


علیهما : إبراهيم ومحمد» کما قال ا : «إن الله اتخذنى خلیلا کما 
اتخذ إبراهيم خليا. 


وفي الصحيح عنه ية : «لو كنت متخا من أهل الأرض خليل 
لاتخذت أبا بکر خلیااً» ولکن صاحبکم خلیل الله»". 

وفي حديث آخر : «إني أبراً إلى كل خليل من خلته» . 

ا ا ن شه اا ف 
شعبة؛ غار الحبيب على خليله أن يكون في قلبه موضع لغيره» فأمره 
بذبحه“ . وكان الأمر في المنام» ليكون تنفيذ المأمور به أعظم ابتلاءً 
وامتحاتًا . ولم يكن المقصود ذبح الولدء ولكن المقصود ذبحه من قلبه› 
ليخلص القلب للربة. فلما بادرالخليل إلى الامتثال» وقدّم محبة الله 
على محبة ولده؛ حصل المقصود» و . وفدي بذبح عظيم» فإِنَ 
الرب تعالى ما أمر بشيء ثم أبطله” رأسّاء بل لاب أن يبقى بعضه أو 
له کما آبقی شرعية الفداء» وكما أبقی استحباب الصدقة بین يدي 
المناجاة» وكما أبقى الخمسَ صلواتِ بعد رفع الخمسين وأبقى ثوابها 


(۱) من حديث جندب رضي الله عنه. أخرجه مسلم في المساجد» باب النهي عن 
بناء المساجد على القبور... .)٥۳۲(‏ 

(۲) من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه. أخرجه مسلم في فضائل الصحابة» 
باب من فضائل آبي بكر الصديق رضي الله عنه (۲۳۸۳). 

E E E‏ حديث ابن مسعود رضي الله عنه 
(۲۳۸۳/ ۷) ولفظه: «آلا إِنّي أبرأً إلى كل خل من خله». 

)٤(‏ ف: «بذبح ولده). 

(ه) ف: «وأبطله» . 


0 


وقال: «لايبڌل“ القول لدي هي خمس» وهي خمسون في 
الأجں“. 
فصل 

رما ما بط عقن الاين أن اة أك سن الحلهة وان إبراهي 
ج ا ف ج فن الا عا و الا 
خحاصة» والخلة نهاية المحبة. وقد أخبر النبى ية أن الله اتخذه خليلا 
EE e a‏ 
ولعمر بن الخطاب وغيرهم . 

وأيضا فن الله“ سبحانه يحب التوابين» ويحبٌ المتطهرينء 
ويحبَ الصابرين»[١۹/ب]‏ ويحبَّ المحسنين» ويحبَ المتقين""› 
و و وات ال جب 


(۱) ف: «مایبدل»). 

(۲) «هي خمس و» ساقط من ف. وهو جزء من حديث الإسراء» أخرجه البخاري 
في أول كتاب الصلاة »)۳٤۹(‏ ومسلم في الإيمان» باب الإسراء )۱١۳(‏ عن 
انين بن مالك رضى الله عنه. 

(۳) «خليل الله» ساقط 4 ف. 

. س: «اختياره)» تصحيف‎ )٤( 

(0) ف٬ز:‏ ابحبه). 

(0) كما في حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه» أخرجه البخاري »)۳٦٦۲(‏ 
ومسلم (۲۳۸۲) كلاهما في فضائل الصحابة. 

(۷) ف٬ز:‏ «وأيضًا فاش». 

(۸) «ويحب المتقين» ساقط من ف. 

)٩(‏ كذا وقعت هذه الجملة هنا في جميع النسخ»› وقد وضعت في ط المدني 


٤٦ 


وإنما هذا" من قلة العلم والفهم عن الله ورسوله. 

ف نا لهد لا ا ما ا e‏ 

وود تقدم ال العبد لا یتر ما یحبه ویهواه إ يحبه ویهواه › 
لكن يترك أضعمَهما محبة لأقواهما محبةً؛ كما آنه يفعل ما يكرهه 


لحصول ما محبته أقوى عنده من كراهة ما يفعله› أو لخلاصه من مکروه 
کراهته عنده أقوى من كراهة ما يفعله“ . 


وتقدّم أن خاصية العقل إيثار أعلى المحبوبين على آدناهماء 
وأيسر المكروهين على أقواهما. وتقدّم" أن هذا كمال قوة الحب 
والبغخض . 


ولا يتم له هذا إلا بأمرين: قوة الإدراك» وشجاعة القلب. فإنْ 
التخلّف" عن ذلك والعمل بخلافه يكون إما لضعف الإدراك بحيث إِلّه 


وغیرها قبل الجملة السابقة» وهو أقرب. وقد رواه ابن أبي الدنيا في كتاب 
التوبة وأبو الشيخ في كتاب الثواب من حديث آنس بسند شی وا 
الله يحب الشاب التائب». قاله العراقي في تخريج الإحياء .)١ /٤(‏ (ص). 

)١(‏ ف: «هذه). 

(۲) ف٬ز:‏ «قد تقدم) دون الواو. 

(۳) (إلا... يهواه» ساقط من ل. 

)٤(‏ «أو لخلاصه. . . يفعله» ساقط من س»ل. 

(ه) ف: «خاصة العقل». وفي ز: «خاصة الغفلة إيثارا المحبوبين)» تحريف 
ا 1 

(7) س: «وقد تقدم». 

(۷) ف: «المتخلف»). 


۷ 


لم يدرك مراتب المحبوب والمكروه على ما هي“ عليه» وإمّا لضعف 
في النفس وعجز في القلب لا يطاوعه لإيثار الأصلح له» مع" علمه 
باه الأصلح . فإذا صح إدراكه» وقويت نفسه» وتشجع" القلب على 
إیثار المحبوب الأعلى والمکروه الأدنى؛ فقد وف لأسباب السعادة. 
فمن الناس من يکون سلطان شهوته أقوی من سلطان عقله وإيمانه» 
فر الا ال ومنهم من يکون سلطان إيمانه وعقله 


افو مز سافان ر 5 


ودا كان کر من المرضی ‏ هة الط غا ةه قات فة 
نفسه وشهوته إلا تناولّه» ویقدم شهوته على عقله» وتسمیه الأطباء 
المروءة»؛ فهکذا کد مر ضی القلوب TT‏ مرضهم 
0 
لقوة شهوتهم 


فأصل الشرٌ من ضعف الإدراك» وضعف النفس ودناءتها. تها. وأصل 
الخير من كمال الإدراك» وقوة النفس وشرفها وشجاعتها. 


TT‏ والبغخض والكراهة أصل كل 
و ه. وهاتان القوتان في القلب أصل سعادة العبد وشقاوته. 


(۱) س: «ما کان». 

(۲) ماعداز: «الرفع) وهو تحريف «له مع . 
)۳( س : (وشجع) . 

(6) ف٠‏ ز: «للضعيف». 

)٥(‏ «من سلطان عقله. . .» ساقط من ل. 
(0) «له» ساقط من ف. 


)۷( س : «أصل ترك). وفي ر «کل شيء) بدلا من «کل فعل»»› واكل ترك». 


۸ 


ووجود الفعل الاختياري لا يكون إلا بوجود سببه من الحب 
والإرادة. وأما عدم الفعل فتارة يكون لعدم مقتضيه وسببه» وتارة يكون 
لوجود البغض والكراهة المانع منه. وهذا متعلق الأمر والنهي» وهو 
الذي" يسمّى الكف» وهو متعأق الثواب والعقاب. 


as‏ یزول الاشتباه في اله اترك هل هو أمر. وجودي أو 
عدمي؟ والتحقيق أنه قسمان : فالترك المضاف إلى عدم السبب المقتضي 
عدميّ» والمضاف إلى السبب المانع من الفعل وجودي” . 

وكل واحد من الفعل والترك الاختياريين إنّما يُؤّثره الح لما فيه من 


حصول المنفعة التي يلتذ بحصولهاء أو زوال الألم““ الذي يحصل له 
الشفاء را ولهذا يقال : شفی صدره»› وشفی قلبه . قال : 


هي الشفاءُ لدائي لو ظفرت بها وليس منها شفاءٌ الداءِ مذو 


وهذا مطلوب يُؤثره العاقل» بل الحيوان البهيم؛ ولكن يغلط فيه 
أكثر الناس غلطا قبيحاء فيقصد حصول اللذة بما يُعقب عليه“ أعظم 


(۱) «الذي» ساقط من ل. 

(۲) في س: «بهذا» دون الواو. 

(۳) انظر: إغاثة اللهفان .)۸۲١(‏ 

() ل»ز: «وزوال الألم». 

() «بزواله. .. قال هي» ساقط من ل . 

)١(‏ البيت لهشام بن عقبةء أخحي ذي الرمة» وهو من شواهد سيبويه 
(۱۷۷۰۷۱/۱). وانظر مصارع العشاق (۲/ ۱۹۰). 

(۷) ف: «على نفسه). 


۹ 


الألم» فيؤلم نفسه من حيث يظنَّ أنه يحصّل لذتهاء ويشفي”' قلبه ہما 
يُعقب عليه غاية المرض 


وهذا شأن من قصَرَ نظره على العاجل» ولم يلاحظ العواقب. 
ا ا ا 
الأبد و اة الدائة واللذة العظمى لتی لا ت 2 وا 
ق بو جه ما» لا ا بالالام والمخاوف»› وهي سريعة 


ألروال وش انفشام 


قال بعض العلماء : فكرث فيما يسعى فيه العقلاء» فرأيتُ سعيهم 
كله في مطلوب واحد» وإن اختلفت طرقهم في تحصیله؛ رأيتهم 
جميعهم إنما يسعون في دفع الهم والغم عن نفوسهم. فهذا بالأكل 
والشرب""» وهذا بالتجارة والكسب» وهذا بالنكاح» وهذا بسماع 
الغناء والأصوات المطربة» وهذا باللهو واللعب. فقلت : هذا المطلوب 
مطلوب العقلاء» ولكن الطرق كلها غير [۹۷/ب] موصلة إليه» بل لعل 
أكثرها إّما يوصل إلى ضده. ولم أر في جميع هذه الطرق طريمًا موصلة 


(۱) ل»ز: «يشقي)» تصحيف . 

(۲) «وخاصة. .. العواقب» ساقط من ل. 

(۳) ف: «تنغص). 

(6) «نقص» ساقط من ل. 

)٥(‏ «الزوال» ساقط من ز. 

٠ .)١١-١۳( هو ابن حزم» وقد لخص المؤلف كلامه. انظر: الأحلاق والسير‎ )١( 
«والشرب» ساقط من ف.‎ )۷( 


0۹ 


إلا" الإقبال على الله ومعاملته وحده» وإیثار مرضاته على کل شيء . 

فان سالك هذه الطريق إن فاته حظه من الدنيا فقد ظفر بالحظ العالي 
الذي لا فوت معه» وإن حصل للعبد حصل له کل شيء» وان فاته فاته 
كل شيء. وإن ظفر بحظه من الدنيا ناله على أهناً الوجوه. فليس للعبد 
أنفع من هذه الطريق ولا أوصل منها إلى لذته وبهجته وسعادته. وبال 
التوفق؛ 

فصل 

والمحبوب قسمان: محبوب لنفسه» ومحبوب لغيره. والمحبوب 
لغيره لاب أن ينتهي إلى المحبوب لنفسه» دفعًا للتسلسل المحال. وكل 
ما سوى المحبوب الحق فهو محبوب لغيره» وليس شيء يحب لنفسه إلا 
الله وحده» وكل ما سواه مما يحب فإتما محبته تبع لمحبة الرب 
تعالی» كمحبة ملائکته وأنبیائه وأوليائه» فإتّها تبع لمحبته سبحانه» 
وهي من لوازم محبته» فإ محبة المحبوب توجب محبة"" ما يحبّه . 

وهذا موضع يجب الاعتناء به فإنّه محل فرقان بين المحبة النافعة 
لغیره» والتي لا تنفع» بل قد تضرَ. 


فاعلم آنه لا بحب لذاته إلا من کماله من لوازم ذاته» وإلهیته 
وربوبیته وغناه من لوازم ذاته. وما سواه فإتما اش ویکرّه لمنافاته 


(۱) رسمها فى ل»ز: «إلى»» وكذا كان فى ف» فأصلحه بعض القراء. 
(۲) ز: ا 

(۳) «محبة» ساقط من ف. 

)٤(‏ ف: «والمحبة التي». 


0١ 


محابّه ومضادته لھاء وبغضه وكراهته بحسب قوة هذه المنافاة وضعفها› 
فما كان أشد منافاة” لمحابه كان أشد كراهة من الأعيان والأوصاف 
والأفعال والإرادات وغيرها. 


فهذا" ميزان عادل يوزن به موافقة الربة ومخالفته» وموالاته 
وفغادانه: اذا راا شخصا تحت ما یكرهه ‏ الرت الى یکره ما 
يحبّه» علمنا أن فيه من معاداته بحسب ذلك . وإذا رأينا الشخص يحب ما 
که الوت ویک ما رهه و لما کان الی ءا حت إل الت کان 
أحبَ إليه وآثر عنده» وكلما كان أبغض إلى الرب كان أبغض إليه وأبعد 
منه = علمنا أن فيه من موالاة الربا بحسب ذلك . 

فتمسّك بهذا [1/۹۸] الأصل غاية التمسّك فى نفسك وفي غيرك. 
فالولاية عبارة عن موافقة الولى الحميد فى محابّه ومساخطه» ليست 
بكثرة صوم ولا صلاة ولا تمرّق ولا رياضة . 

المخوت ل فان ا اة 

أخدهها مارد المح ادرا ك وجو 


الان ما ال ا ولکن e‏ لإفضائه ا محبوبه» 


)١(‏ «وضعفها. . . منافاة» ساقط من ل. 

(۲) ل: «وهذا». 

(۳) ز: (یکره). 

)٤(‏ «علمنا أن فيه. . . يحبه» ساقط من س. 

(ه) ل: «المولى»ء وأشير إلى هذه النسخة فى حاشية س. 
(0) «وحصوله. .. به» ساقط من ل. ۰ 

(۷) «يحتمله» ساقط من ف. 


t0۲ 


كشرب الدواء الكريه. 

ال و کيب کڪم اتال وهو که لک وی ن رهوا 
کا وو که لڪ وع ان تسوا سیا وهو شر لم واه م وار آذ 
لور 4 [البقرة/ [۲۱١‏ فأخبر سبحانه أن القتال مكروه لهم» م 
خر غاد رل ا م ا 

والنفوس تحت الراحة والدعة" والرفاهيةء» وذلك شر لها لإفضائه 
ال فوات هذا المحبوب . فالعاقل بیط ال لذة المحبوب العاجل 
فيؤثرها» وألم المكروه العاجل فيرغب عنه» فإِن ذلك قد يكون شرا له؛ 
بل قد يجلب عليه غاية الألم» ويفوته أعظم اللذة. بل" عقلاء الدنيا 
يتحمّلون المشاق المكروهة لما بُعقبهم من اللذة بعدها» وإن كانت 
طا 4 

فالأمور أربعة: 

مکروه يوصل إلى مکروه. 

ومکروه یوصل إلى محبوب . 

ومحبوب يوصل إلى محبوب . 


)0( 
ومحبوب يوصل إلى مكروه . 


)١1(‏ س: «المحبوب». 
و 
(۲) ز: «الفزغة)» تحريف. 
(۳) فى ف واو العطف مكان «بل». 
)٤(‏ يعني : تحمل المشاق . وفي ف : اتعقبهم» يعني : المشاف. 
)٥(‏ ف»٠ز:‏ «ومكروه يوصل إلى محبوب»» وهو خطاًء فقد سبق هذا القسم . وقل = 


{oY 


فالمحبوب الموصل إلى المحبوب قد اجتمع فيه داعي الفعل من 
وجهين ٠‏ والمكروه الموصل إلى مكروه قد اجتمع فيه" داعي الترك من 
وجھین . 

بقي القسمان الآخران يتجاذبهما الداعيان» وهما معترك الابتلاء 
والامتحان. فالنفس تؤثر أقربهما جوارا منهماء وهو العاجل . والعقل 
الانغان نانفا واقاهما والقب بين الداعتين :وهو :إلى 
داف وال هدا رة 

وهاهنا محل الابتلاء شرعًا وقدرا. فداعى العقل والإيمان ينادي" 
كل وقت: حى على الفلاح» عند الصباح يحمد القومْ ا ق 
الممات يحمد العبد التقَّى . فإن اشتد ظلام ليل المحبة» وتحكم سلطان 
الوا ولرد قول :ا فن اصرف 
فما ھی إلا ساعة تم تنقضی [۹۸/ ب[ ويذهب ھا لووول 


سقط القسمان الأخيران من ل. 

)١(‏ «داعى الفعل. .. فيه» ساقط من ف» ل. 

)۲( ا «يۇثر» بالافراد» وهو جيد أبضا: 

(۳) «وهاهنا. . . الإيمان» ساقط من س. وفيها: «وإلى هذا ينادي». 

(5) من الأمثال السائرة» يضرب للرجل يحتمل المشقّة رجاء الراحة. مجمع الأمثال 
(۸/۲(. 

)٠(‏ جواب إن وكذا جاء مضارعًا مرفوعا في جميع النسخ. 

)١(‏ أنشده المؤلف في البدائع (۷). ومدارج السالکین (۲۲۹/۳)» وروضة 
المحبين .)۸١(‏ وللبهاء زهير بيت يشبهه» وصدره (ديوانه: :)۲٠١‏ 

وماهي الا غيبة ثم نلتقي 


0٤ 


فصل 
وإذا كان الحبّ أصل كل عمل من حق وباطل» فأصل الأعمال 
الدينية حب الله ورسوله» كما أن أصل الأقوال الدينية تصديق الله 


ورسوله. 


وکل إرادة تمنع كمال الحبَّ لله ورسوله وتزاحم هذه المحبة» 
شبھة تمنع كمال التصديق ؛ فهي معارضة لأصل الإيمان e‏ 
فان قويت حتى عارضت أصلَ الح والتصديق كانت كفرًا وشركا أكبر 
وان لم تعارضه قدحت في کماله» وأذّرت فيه ضعمًا وفتورا في العزيمة 
والطلب. وهي تحجب الواصل» وتقطع الطالب» وتنكس الراغب. 


فلا تصح الموالاة إلا بالمعاداة» كما قال تعالى عن إمام"" الحنفاء 
امن أله قان لر اف عا کر د و 9 ار واباؤڪم 2 
الامو © م عدو ا رب ملين ©4 [الشعراء/ ۷١‏ ۷۷]. فلم تصح 
لخليل الله الموالاة" والخلة إلا بتحقيق هذه المعاداة فإّه لا وَلاء 
وا لوا لول له إل ا من کل قود سوام قال 
تعالی : # قد کات لک سوہ حسة ن ھی لیبن مع لد الو فورم ابروا 
کے دوو 


نک وها تعب دوب من دون آله ‰ [الممتحنة/ .]٤‏ 


)١(‏ «عن إمام» ساقط من ل. 

(۲) ماعدا س: «فلم يصح... هذه الموالاة». 

(۳) س: اببراءة». 

)٤(‏ ما بين الحاصرتين من خحب. 

)٥(‏ ف٠ز:‏ «بالبراء». وقد ضرب في ز على إلا ببراء. .. ث» لتكون العبارة: 
«فإنه لا ولاء لله إلا بالبراءة. ..» 


(00 


ت 


وقال تعالی : « ذال هم لايو وء إِّى بء مما بدو 9© 

ل یی تلرن کت سرن © رکم اکم ن نید مم رشو 4۵ 
[الزخرف/ ۲١‏ -۲۸]. أي جعل هذه الموالاة لله والبراءة" a‏ معبود 
سواه كلمة باقية في عقبه » يتوارثها الأنبياء وأتباعهم بعضهم عن بعض . وهي 
كلمة" لا إله إلا الله » وهي التي ورثها إمامٌ الحنفاء لأتباعه إلى يوم القيامة . 


وهي الكلمة التي قامت بها الأرض والسماوات» وفظل ا 
جميع المخلوقات. e ES‏ الملة» وصبت القبلة» وجرّدت 
الجهاد» وهي محض حق الله على جميع العباد. وهي الكلمة 
العاصمة للدم والمال والذريّة في هذه الدار» والمنجية من عذاب القبر 
وات الان وه الور اللي ل قل اأ ا إل ب 
و ایا بل ال و ك ا ب 


وهي كلمة الإسلام» ومفتاح دار السلام. وبها انقسم الناس إلى 
شقي وسعيد» ومقبول وطريد. وبها انفصلت دار الكفر من دار الإيمان» 
وتميّزت دار النعيم من دار الشقاء والهوان. وهي العمود الحامل للفرض 
والسنّة» «ومن كان آخر كلامه : لا إله إلا الله» دخل الجنة»” . 


(۱) «وقال تعالی» لم يرد في ف. 

(۲) ف: «البراء. 

(۳) «كلمة» لم ترد في ف. 

)٤(‏ «أحد» ساقط من ز. 

)٥(‏ س: إلا من تعلق). 

(1) هذا لفظ حدیث أخرجه ابو داود )۳۱۱١(‏ وأحمد ۲۳۳/۰ (۲۲۰۳۲) والبزار 
في مسنده ١‏ والحاکم ۰۰۳/۱ (۱۲۹۹) وغيرهم من طريق صالح بن أبي 
عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل فذكره مرفوعًا. قال الحاكم: «هذا = 


0 


وروح هذه الكلمة وسرّها: إفراد الرب - جل ثناؤه» وتقڏست 
أسماؤه» وتبارك اسمه» وتعالى جدّه» ولا إله غيره - بالمحبة والإجلال 
والتعظيم والخوف والرجاءء وتوابع ذلك من التوكل”“ والإنابة والرغبة 
والرهبة. فلا ُب سواه» وکل ما يحب غيره فإِنّما يحب تبعًا لمحبته 
وکونه وسيلة إلى زيادة محبته. ولا پُخاف سواه ولا پرجی سواه» ولا 
پتوگل إلا علیه» ولا برغب إلا إلیه» ولا رمب إلا منه» ولا بُحلف إلا 
باسمه» ولا ينذر إلا له» ولا يتاب إلا إليه» ولا يطاع إلا مره ولا 
يتحسّب إلا به» ولا يستخاث” في الشدائد إلا به» ولا يلتجاً إلا إليهء 
ولا يُسجّد إلا له» ولا ينبح إلا له وباسمه. ويجتمع ذلك کله في حرف 
واحد» وهو أن لا يعد إلا إِيّاه بجميع أنواع العبادة؛ فهذا هو تحقيق 
شهادة أن لا إله إلا الله . 


ولهذا حرم الله على النار من شهد أن لا إله إلا الله حقيقة 
الشها iT‏ ومحال أن يدخحل النار من تحقق بحقيقة هذه الشهادة وقام 


حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. . .». قلت: فيه صالح ب ن٣ا‏ عریب . 
ذ>. ٠‏ اب حبان في الثقات. وقال ابن القطان: لا يعرف له حال. وقال ابن 
کر فقول هدیب الکمال:( ۰0۷۴/1۴ 
وأخرج مسلم )۲١(‏ عن عثمان قال: قال رسول الله ي: «من مات وهو 

يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة». 

(۱) س: «والتوكل» . 

(۲) ل: «ولا يستعان». 

(۳) ف: «يلجأ». ز: «ملتجاأً). 

() كما في حديث أنس بن مالك رضي الله عنه. أخرجه البخاري في كتاب العلم 
باب من خص بالعلم قومًا دون قوم. .. (۱۲۸)؛ ومسلم في الإيمان» باب 
الدليل على أن من مات على التوحيد دخل الجنة قطعا .)١۲(‏ 


0۷ 


بھا» کما قال تعالی : لین هم متم یمون €2 4 [المعارج/ ۳ فیکون 
قائمًا بشهادته في ظاهره وباطنه» في قلبه وقالبه . فان من الناس من تکون 
شهادته ميتة» ومنهم من تكون نائمة إذا نهت انتبهت» ومنهم من تكون 
مضطجعة» ومنهم من تكون إلى القيام أقرب. وهي في القلب بمنزلة 
الروح في البدن» فروح ميتة وروح مريضة إلى الموت أقرب» وروح إلى 
الحياة أقرب» وروح صحيحة قائمة بمصالح البدن. 


وفي الحديث الصحيح عنه ية /4٩[‏ ب]: إنّي لأعلم كلمة لا يقولها 
EEE NEE‏ 


فحياة الروح بحياة هذه الكلة “في کما أن حياة ا بو جود 
ا و ی ات ع هله اکل مر ی لا ل ا 


4 رص 2وس -ے 


وعيشه أطيب عيش . قال تعالی : ورا کات کا ی ی الق تر 
ORF‏ 9 َة هى آلماوى 4 [النازعات/ ١ ٤١‏ 
فالجنة مأواه يوم اللقاء» وجلّة المعرفة والمحبة والأنس بال 


(1) أخرجه ابن ماجه )۳۷۹١(‏ والنسائي في عمل اليوم والليلة )١٠١١(‏ وابن حبا 
.)۲٠٠(‏ من طريق إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن يحيى بن طلحة عن 
أمه سعدى المرية زوج طلحة بن عبيدالله قالت: مر عمر بن الخطاب بطلحة 
فذکره مطولاً. وسنده صحیح . 

ورواه مجالد بن سعيد عن الشعبي عن جابر بن عبدالله سمعت عمر بن 
الخطاب يقول لطلحة بن عبيدالله فذكره. أخرجه أحمد )۱۸۷(۲۸/١‏ وأبو يعلى 
)1٤١(‏ وغيرهما. وفيه مجالد لين الحفظ» فلعله وهم فيه. 
والحديث صححه ابن حبان والمؤلف وغيرهما. 
(۲) س: «الروح بهذه الكلمة». 


40۸ 


والشوق إلى لقائه والفرح والرضى به وعنه مأوى روحه في هذه الدار. 
فمن كانت هذه الجنة مأواه هاهناء كانت جنة الخلد مأواه يوم المعاد. 
ومن حرم هذه الجنة» فهو لتلك أشد حرمانًا . والأبرار في النعيم» وإن 
اشتل بهم العيش» وضاقت عليهم الدنيا. والفجار في جحيم»› وإن 
اتسعت عليهم الدنيا . 

قال تعالى  :‏ من ڪيل صَللڪا ٿن ڪر او أن وهو مؤمن نييم 
حيوة يبد [النحل/ ۹۷]. 

وطيب الحياة جنة الدنيا. 


ر رو e‏ 


چ 8 رم 5 ٤‏ ەر کے رر qT”‏ 
وقال تعالی : # فمن برد اله آن هدیم هرح صد رو اسلو ومن يرد آن 


0 


کر 


ضام عل صد رۇ صقا حا [الأنعام/ .]٠١١‏ 


فأيّ نعيم أطيبٌ من شرح الصدر؟ وأيّ عذاب آمو من ضيق الصدر؟ 

وقال تعالی : آلا اک آولیاآ آله لا حرف مھ ولاهم روت © 
2 ر و 0 SS‏ مروت , مج سے وو 2ے 2 e‏ 
الت ١٤امنوأ‏ وڪاو قوت © لهم الشرى في ألْحَيوة لديا وي ألأَخرة 
لا ديل لڪل مت اله دلت هو امور العَظِيه € [بونس/ 1۲ ]٦٤-‏ . 

فالمؤمن المخلص لله من أطيب الناس عيشاء وأنعمهم بالا 
وأشرحهم صدراء وأسرّهم قلبًا. وهذه جنة عاجلة قبل الجنة الأجلة. 

قال النبي ىي: «إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا». قالوا: وما 
راش الجة؟ قال ١‏ «حلق آلذ : 


(1) ل»ز: «الفرح به». 
)۲( تقدم تخریجه في ص (۲۸۱). 


0۹ 


ومن هذا: قوله يٍ: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض 


ومن هذا قوله» وقد سألوه عن وصاله في الصوم› فقال : ا( لتت 


کهیئتکم › ا اط عك رن طحني وف . فأخبر الله أن ما 
يحصل له من الغذاء عند ربه يقوم مقام الطعام والشراب الحسّي» وأنْ ما 
يحصل له من ذلك أمر يختص" به لايشركه فيه غيره» فإذا مسك عن 
لها أحاديث من ذكراك تشغلها عن الشراب وتلهيها عن الزاد 

SNe‏ 0 (ه) 


إذا شكث من كلال السير أوعدّها روح اللقاء فتحيا عند ميعاد" 


(۱) 
(۲( 


(۳) 


(€) 


)0( 
(%0 


تقدم تخریجه في ص (۲۸۲). 

من حديث عائشة رضي الله عنها. أخرجه البخاري في الصوم» باب 
الوصال. . . (5١۱۹)؛‏ ومسلم في الصيام» باب النهي عن الوصال في الصوم 
(۱۱۰0), 

ف»ل: «(مختص». وفي ز: «عوض يقوم) مكان «من ذلك أمر»» وهو خطأاً. 
أوردها المؤلف في زاد المعاد (۳۳/۲)ء ومفتاح دار السعادة (١/١۱۸)ء‏ 
وروضة المحبين .)٠٦١(‏ وهي لإدريس بن أبي حفصة من قصيدة له في 
إسحاق بن إبراهيم المصعبي . انظر: الأنوار للشمشاطي )٠٠١/١(‏ وقد ورد فيه 
وفى المدهش »)٤٠٥١(‏ وديوان المعانى .)٦۳/١(‏ والحماسة البصرية )٤۸٤(‏ 
البيتان الأولان مع بيت ثالث غير المذكور هنا. 

وفى المدهش: «من نوالك». وفى المصادر الأخرى: «من رجائك». 

في المفتاح والزاد: «روح القدوم». 


a 


(۱) 
فصل 


وکا کان وجود الشيء أنفع للعبد وهو إليه أحوج»› ا 
ف وکلّما کان عدمه آنفع له" کان تألّمه بوجوده آش1 ا 
شيء على الإطلاق أنفع للعبد من إقباله على الله واشتغاله بذكره» 
وتنعّمه بحبه» وإیثاره لمرضاته؛ بل لا حیاة له ولا نعیم ولا سرور ولا 
بهجة إلا بذلك . فعدمه الم شيء له» وأشذه عذابًا عليه . وإنما يغب 
ارو من رد عا ال وال ای اغالا بر رار ا ي ا 
الغير» فتغيب به" عن شهود ما هي فيه من ألم الفوت بفراق أحبٌ شيء 
إليها وأنفعه لها . 


وهذا بمنزلة السكران» المستغرق في سكره» الذي احترقت" داره 
وأمواله وأهله وأولاده» وهو لاستغراقه في السكر لا يشعر بألم ذلك 
الفوت وحسرته› حتی إذا صحا وکشف عنه غطاءٌ السكر» وانتبه من 
e NES‏ فهو أعلم بال حي 


(1) كلمة «فصل» ساقطة من النسخ المطبوعة. 

(۲) «له» ساقط من ل. 

(۳) ف: «أنفع وأشد»» وهو غلط . 

(6) «بذكره» ساقط من ز. 

() «ولا سرور» ساقط من ز. وزاد في ف بعد «نعيم» ولاسرور): «ڵه) , 
(0) «عن شهود هذا. .. به» ساقط من ف. 

(۷) س: «أحرق». 

(۸) «ذلك» ساقط من ف. 

)٩(‏ س: «رقدته» وفي الحاشية : خ رقدة الخمر). 


a 


وهكذا الحال سواءٌ عند كشف الغطاءء ومعاينة طلائع الآخرة» 
والإشراف على مفارقة الدنياء والانتقال منها إلى الله؛ بل الألم والحسرة 
والعذاب هناك أشد بأضعاف مضاعفة . فإِن المصاب في الدنيا يرجو جبر 
مصيبته بالعوض» ويعلم أنه قد أصيب بشيء زائل لا بقاء له؛ فکيف بمن 
مصیبته بمالا عوض عنه» ولا بدل منه"» ولا نسبة بینه وبين الدنيا 
جميعها؟ فلو قضى الله سبحانه بالموت من هذه الحسرة 1/٠٠١1‏ والآلم 
لكان العبد جديرًا به» وإن الموت او أعظم مشه واكم حر انه 
هذا" لو كان الألم على مجرّد الفوات"» فكيف وهناك من العذاب 
على الروح والبدن بأمور أخرى وجودية مالا يُقدر قدره؟ 

فتبارك من حمّل هذا الخلق الضعيف هذين الألمين العظيمين اللذين 
لا تحملهما الجبال الرواسي! 

فاعرض الآن على نفسك أعظم محبوب لك في الدنيا بحيث لا 
تطيب لك الحياة إلا معه» فأصبحت وقد أخذ منك» وحيل بينك وبينه» 
أحوح ما كنت إليه» كيف يكون حالك؟ هذاء ومنه كل عوض» فكيف 
بمن لا عوض عنه؟ 
من کل شيء إذا ضيَعته عوض ‏ وما من الله إن ضيَعته عوض 

وفي أثر لهي : «ابنَ آدم خلقتك لعبادتي فلا تلحَبْ» وتكملت برزقك 
فلا تتعَّٺْ» ابن آدم اطلبني تجڏني»› فن وجدتني وجدت کل شيء۰ وان 


(۱) ف: «لابد منه). 

(۲) ف: «وهذا». 

(۳) س: «مجرد غاية الفوات». 
)٤(‏ تقدم في ص (۱۷۳). 


فتك فاتك كل شيء. وأنا أحبَ إليك من كل شيء». 

ولما كانت المحبة جنسًا تحته أنواع متفاوتة في القدر والوصف› 
کان غلب ما بُذکر" فيها في حقٌ الله تعالی ما يختصر به ويلنى ته هن 
أنواعها» ولا يصلح إلا له وحده» مثل العبادة والإنابة ونحوهما ؛ فان 
العبادة لا تصلح إلا لاخدا ذلك ا 

وقد تذك المخة باستها المطلى» كقوله تعالى ٠‏ * قوف بان اله بقوو 


درو ور رعو 


ay 


بهم ويحبوتهد ‏ [المائدة/ ]٤‏ وقوله: % ومر الاس من َد من دون الله 
آندادا یچم کت ال واد اموا سد حبار [البقرة/ .]٠٠١‏ 

وأعظم أنواع المحبة المذمومة : المحبة مع الله » التي يسوي المحبَ 
فا مهه و 0 الذي اتخذه من دونه . وأعظم أنواعها 
المحمودة: محبة الله وحده» ومحبۀ اا وهذه المحبة هى أصل 
السعادة ورأسهاء التي لا ينجو أحد من العذاب إلا بها. والمحبة 
المذمومة الشركية هى أصل الشقاوة ورأسهاء التي لا يبقى في العذاب 
إلا أهلها. فأهل المحبة الذين أحبّوا الله» وعبدوه وحده لا شريك له 


.)٥۲/۸( وهو أثر إسرائيلي كما نص على ذلك شيخ الإسلام في الفتاوى‎ )١( 
ومدارج السالكين‎ )٥۲٦۰۹١( وذكره المصنف في طريق الهجرتین‎ 
(ETT. 41/) (fo. €4/۲) 

(۲) ف: «نذكره). 

(۳) ز: «ونحوها). 

.)۸٤١( انظر: إغاثة اللهفان‎ )٤( 


)0( س (محبة الله ومحبة الند). 


۳ 


لايدخلون النار» ومن دخلها منهم بذنوبه فاته 1/۱۰۱ لا يبق“ فيها 
منهم أحد. 

مدار القرآن"“ على الأمر بتلك المحبة ولوازمهاء والنهي عن 
المحبة الأحرى”" ولوازمهاء وضرب الأمثال والمقاييس للنوعين› 
وذكر قصص النوعين» وتفصيل أعمال النوعين وأوليائهم ومعبود كليهما 
وإخباره عن فعله بالنوعين» وعن حال النوعين““ في الدور الثلاثة : دار 
الدنيا» ودار البرزخ»› ودار القرار. فالقرآن في شأن النوعين . 

وأصل دعوة - جميع الرسل من أولهم إلى آخرهم إنّما هو عثادة الله 
وحده لا شريك له» المتضمَنة لكمال حبّه» وكمال الخضوع والذل له 


ا الا اس . 


وفي صحيح البخاري" أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : 


(1) ف: «دخلها بذنوبه لا يبقی). 

(۲) انظر: إغاثة اللهفان .)۸٤١(‏ 

(۳) ف: «تلك المحبة الأخرى». 

)٤(‏ «وأوليائهم. . . النوعين» ساقط من ف»ل. 

)٥(‏ ف: (هی). 

)١(‏ أخرجه البخاري في الإيمان» باب حب الرسول إل من الإيمان (١٠)؛‏ ومسلم 
فى الإيمان» باب وجوب محبة رسول الله عة. . . .)٤٤(‏ 

E ED E TCE TNE 
عبدالله بن هشام رضي الله عنه.‎ 


٤ 


يا رسول الله › والله لأنت أحبٌ إلى من كل شيء إلا من نفسي . فقال : 
الا اق ك اك و اح الك م فك فال والدى ٠‏ نك 
بالحق لأنت أحت إلى من نفسى . قال: «الأن يا عمر». 


فإذا كان هذا شان محبّة عبده ورسوله» ووجوب تقدیمها على محبة 
نفس الإنسان وولده ووالده والناس اأجمعين» فما الظنٌْ بمحبة مرسله 
سبحانه وتعالی ووجوب تقدیمها على محبة ما سواه؟ 


ومحبة الرب تعالى تختص عن محبة غيره في قدرها وصفتها وإفراده 
سبحانه بها . فإِنٌ الواجب له من ذلك أن يكون أحب إلى العبد من ولده 
ووالده» بل من سمعه وبصره ونفسه التی بین جنبیه ؟ فيكون إلهه الحى 
موده اجا م ذلك كله 


والشيء قد حب من وجه دون وجه » وقد ب يحب لغیره ون 
شيء َب لذاته من کل وجه إلا الله وحده» ولا تصلح الألوهية إلا له 
و لو کان فما ا ا لإ له دتا لسكا € [الأنبياء/ ]۲١‏ والتألّه““ هو المحبةء 


والطاعة› الف : 


)١(‏ لم يرد «والله» في ف. وفي ل وال يا ستول اه لأنت». 
(۲) س: «قال: فوالذي». ز: «فقال: فوالذي». 

(۳) «دون وجه» ساقط من ل . 

(6) ل٠‏ ز: «والثالئثة)» تصحيف طريف . 

.)۸٤١( انظر: إغائة اللهفان‎ )٠( 


10 


فصل 
وكل حركة في العالم العلوي والسفلي فأصلها المحبة» فهي علَتها 
الفاعلتة [١١/ب]‏ والغائة . 


وذلك لان الحركات ثلاثة ثة أنواع: حرکهۀ اختيارية إرادية› وحركة 
طبيعية » وحركة قسرية . 


والحركة الطبيعية"“ أصلها السكون» وإنّما يتحرّك الجسم إذا خرج 
عن مستقرّه ومركزه الطبيعي” فهو يتحرك للعود إليه. وخروجه عن 
مركزه ومستقره إنما هو بتحريك القاسر المحرّك له. فله حركة قسرية 
بمحرّكه““ وقاسره» وحركة طبيعية بذاته يطلب بها العود إلى مركزه. 
وكلا حركتيه تابعة للقاسر المحرّك فهو أصل الحركتين . 

والحركة الاختيارية الإرادية هي" أصل الحركتين الأخريين» وهي 
تابعة للإرادة والمحبة» فصارت الحركات الثلاث تابعة للمحبة والإرادة. 


(۱) انظر: روضة المحبين (١٤٠)ء‏ «الباب الرابع في أن العالم العلوي والسفلي 
إنما وجد بالمحبة ولأجلهاء وأن حركات الأفلاك والشمس والقمر والنجوم 
وحركات الملائكة والحيوانات وحركة كل متحرك إنما وجدت بسبب الحبً». 
وانظر : إغاثة اللهفان .)۸۳۷١۸۲۷۰۸۲۲٤(‏ 

(۲) ز: «فالحركة الطبيعية». 


(۳) ف: «الطبعى». 

)٤(‏ س: ابتحريك محرکه. وفي ف: «محركة وقاسرةا» خطأً. وكذا في ل دون 

)٠(‏ الوجه: «كلتا حركتيه»» ولكن كذا في جميع النسخ» وله نظائر في كتب 
المۇلف . 


(1) «أصل الحركتين . . . هى» ساقط من ل. 


٤٦ 


والدليل"“ على انحصار الحركات فى هذه الثلاث أن المتحرك إن 
كان له شعور بالحركة فهي الإرادية» وإِن لم يکن له شعور بهاء فما أن 
تكون على وفق طبعه أو لا. فالأولى هى الطبيعية”"» والثانية القسرية . 


إذا ثبت هذا» فما فى السموات والأرض وما بينهما من حركات 
الأفلاك:والشمشن وار والتجرن والرياح والسحاب والمطر والنبات 
وحركات الأجنّة فى بطون أمهاتهاء فإتّما هى بواسطة الملائكة المدبرات 
أمرًّا الت ا ادن ع ولك ا القرآن والسنة في غير 
موضع . 


والإيمان بذلك من تمام الإيمان بالملائكة» فإن الله وكل بالرحم 
ملائكة» وبالقطر ملائكة» وبالنبات" ملائكة» وبالرياح» وبالأفلاك» 


ووکل بکل عبد أربعة من الملائكة: کا ع ن وشماله» 
وحافظین من بین يديه ومن خلفه . ووكل ملائكة بقبض روحه وتجهیزها 
إلى مستقرّها من الجنّة أو النار» وملائكة بمسألته وامتحانه في قبره 
وعذابه هناك أو نعيمه"» وملائكة تسوقه إلى المحشر إذا قام من قبره» 


.)٠١١( انظر: الصفدية‎ )١( 

(۲) ف: «الطبعية). 

(۳) س »ف : «والنبات). 

)٤(‏ ف: «ملائكة. . . عن يمينه). 

)٥(‏ ماعدا س: «والنار). 

)٦(‏ ف ل: «ونعيمه». وقد سقط «هناك» من ف. 


1Y 


وملائكة بتعذيبه فى النار أو نعيمه"" فى الجنْة . 

ووکل بالجبال ملائکة» وبالسحاب ملائکة تسوقه حيث أمرَتٌ به» 
وبالقطر ملائکة تنزله بأمر الله بقدر معلوم كما شاء الله . ووكل ملائكة 
بغرس الجنة ]1/٠٠١[‏ وعمل آلتها" وفرشها وبنائها"" والقيام عليهاء 
وملائكة بالنار كذلك . 

فأعظم جند الله الملائكة. ولفظ املكف ر بان زيول د 
ek‏ )€3 ا ۴ e‏ _ 
لامر غیره ولیس لهم من الامر شيء› بل الامر کله لله . وهم يدبرون 


ن ر : 

چ وکر ین کی ف السو ت لا ئی تعنم ا ا ِن بعد أن ادن لسن ياء 
ORIS‏ 9© [النجم/ [٦‏ 

سبحانه بطوائف الملائكة المنمذين لأمره في الخليقة» كما 

قال : # لصت صنًا لجرت © کاکلیت 5( [الصافات/ 

r‏ . وقال E‏ ا الرقَتِ 

© لیک ا 4 السات ۱ .]٥-‏ وقال تعالی : اعت 


© اقعطبِ کک © سیت سج ۵ 9 لبقت سبتقا لو ادرت 
أا )4 [النازعات/ .]١ - ١‏ 


)١(‏ ل: ابنعيمه». ف: «ونعيمه). 

(۲) ف: «وعمارتها»» والظاهر أله معْيّر. 
(۳) ز: «وٹيابها»» ولعله تصحيف . 
(6) ف٬ز:‏ «فليس» . 


۸ 


وقد ذكرنا معنى ذلك وسر الإقسام به في كتاب «أيمان القرآن»“ 

و عرف ذلك فجميع تلك المحبّات والحركات والإرادات 
والأفعال هي عبادة منهم لرب الأرض والسماوات» وجميع الحركات 
الطبيعية“ والقسرية تابعة لها. فلولا الحثت ما دارت الأفلاك» ولا 
تحرکت الکواکب النیّرات» ولا هبّت الریاح المسځرات» ولا مرت 
السُخُب الحاملات» ولا تحرّكت الأجنة في بطون الأمهات» ولا انصاع 
عن الحَبَّ أنواع النبات» ولا اضطربت أمواج البحار الزاخرات» ولا 
ترت ٠‏ المد ات وال مات ول سحت تمك اظ ها الارضون 
والسماوات» وما فيها" من أنواع المخلوقات. فسبحان من تسبّحه 
السماوات السبع والأرض ومن فيهنٌ› # ون من شىء إلا کت ل 


A‏ 2 ر ری 


ققهون سبيحهم إِنم OOS‏ [الإاسراء/ .]٤٤‏ 
فصل 


إذا عرف “ ذلك فكل حي له إرادة ومحبة وعمل بحسىه › وکل 
متحرّك فأصل حركته : المحبة والإرادة. ولا صلاح للموجودات إلا 


(۱) وهو المطبوع بعنوان «التبيان في آقسام القرآن». انظر ص .)۲١۸۰۸۹۰۸۳(‏ 
(۲) ف: «وإذ». 

(۳) ف: «الطبعية). 

(6) «النيرات» ساقط من س 

)٥(‏ «الأجتة. .. تحركت» ساقط من س. 

)١(‏ ف٠‏ ز: «فيهما). 

(۷) «من» ساقط من س. 

(۸) س: «عرفت». ل: «وإذا عرف»). 

(4) س: «حرکاته). 


۹ 


بان تکون حرکاتھا'“ ومحبتها لفاطرها وبارئھا وحده» کما لا وجود لها 
إلا اا وحده. 


ولهذا قال تعالی : # و كان فعا امه إلا اه دتا [الأنبياء/ ۲۲]» 
ولم يقل سبحانه : لما وُجدتا ولکانتا معدومتين › ولا قال" : لعدمتاء إذ 
هو سبحانه قادر على أن يبقيهما على وجه الفساد؛ لکن لا يمكن أن يکونا 
على وجه الصلاح والاستقامة» إلا بأن یکون الله وحده هو معبودَهما 
ومعبود ما حوّتاه وسكن فيهما. فلو كان للعالم إلهان لفسد نظامه غاية 
الفساد» فإن كل إله كان يطلب مغالبة الآخرء والعلو عليه» وتفرَّده دونه 
بالإلهية ؛ إذ الشرك نقص ينافي كمال الإلهية» والإله لا يرضى لنفسه أن 
يكون إلها ناقصًا . فإن قهر أحدهما الآخر كان هو الإله وحده»ء والمقهور 
ليس بإله. وإن لم يقهر أحدهما الآخر لزم عجر كل منهما ونقصّه» ولم 
يكن تام الإلهية» فيجب أن يكون فوقهما إله قاهر لهماء حاكم عليهما؛ 
وإلا ذهب كل منهما بما خلق» وطلب كل منهما العلوّ على الآخر. وفي 
قدا السارات رارف و ده > كاه لوده 
فساد البلد إذا كان فيه ملكان متكافئان"» وفساد الزوجة إذا كان لها 


(۱) س: «حرکته»» ولعله مغير. 

(۲) ف: «بدعائه)» تحریف . 

(۳) «قال» لم يرد في ف. 

)٤(‏ ل:(وهو). ز: اوحده ومعبودهما). 
)٥(‏ ز: «فساد أهل». 

)١(‏ ل: «فيهن). 

(۷) ما بعده إلى «فحلان» لم يرد في س . 


٭ ۷ 


بعلن والشول ذا گان ف فخلان. 


وأصل فساد العالم إما هو من اختلاف الملوك والخلفاء. ولهذالم 
يطمع أعداء الإسلام فيه في زمن من الأزمنة إلا في زمن تعدّد ملوك 
المسلمين واختلافهم وانفراد كل" منهم ببلاد» وطلب بعضهم العلو 
على بعض . 


فصلاح السماوات لار ۋاستقامتهما وانتظام أمر المخلوقات 
على أت نظام من أظهر الأدلّة على أنه لا إله إلا الله“ وحده لاشريك له» 
له الملك وله الحمد» وهو على کل شيء قدیر ؛ وان كل معبود من لدن 
عرشه ‏ إلى قرار أرضه باطل إلا وجهه الأعلى . 


ر م ا ر ر م Er‏ و 
ال ال 2 اعد ف ات e‏ 
کم یکا حا مل تشه عل سین یکی اہ عا یشوت © عدم الي 


ص کل ل ل 


هدو فنعلل سا شروت )€ [المؤمنون/ ٩۱‏ ۔ ۹۲] 


6 م کہ بے مد > ص 0 ر 
ال ال ا آتخدوا اله من لأر ض هم نروت ا و كان فعا 


)١(‏ السَول: الوق التي حف لبنها وارتفع ضرعها وأتى عليها من نتاجها سبعة أشهر أو 
ثمانية» الواحدة شائلة ا ا 
لبن لها أصلاًء والجمع شو اظ 2 الصحاح (شول). 

SS (۲)‏ وكلمة «الشوّل» مؤنثة وكذا «الشول». 


(۳) ل: «کل واحد». 
() «والأرض» ساقط من ز. 
)٥(‏ ف: «إلاهو). 


(0) ف: «من عرشه»). 
(۷) وانظر الصواعق المرسلة .)٤٦۳(‏ 


۷١ 


| گت ررر 2 0 ر ار ص ⁄٭ کے کک ٤٤ر‏ 2 
٤ة‏ إلا لله لفسدتا فسیحن الَو 1/۱۰۳1] رب العش عم يضفو 6 لا يسل عَنّا 

يقعل وهم سلو )€ [الأنبياء/ ۱[ 

وفال تحال فل لو کان مو اة کا قوون إ5 لار ال دى امش 
سبلا €3 [الإسراء/ .]٤١‏ 

فقيل : المعنى: لابتغوا السبيلَ إليه بالمغالبة والقهر» كما يفعل 
کک ويدل عليه قوله في الآية الأخرى: ولعلا 
بعضمهم عل به Rs a‏ 


إليه eT i‏ وهم لو کانوا آلهةً ما تقولون 
لکانوا عبيدًاله؟ 


قال : ودل على هذا وجوه: 


م رە 3 


منها : قوله تعالی :$ ویک آل الذن يدعو غوت إل ا ريه الوسيلة ا 
قرب ورون رمم کارت داب € [الإسراء/ .]٥۷‏ أي ا لذب 
تعبدونهم من دوني هم" عبادي» كما انتم عبادي» يرجون رحمتي› 


(0a . : e E 
ویخافون عدابي» فلماذا تعبدونهم دوني؟‎ 


الثاني : أنه سبحانه لم يقل: لابتغوا عليه سبيلاء بل قال: لابتغوا 


(1) یعنی شيخ الإسلام أبن تيمية رحمه الله . وانظر: مجموع الفتارى 0۷۷/۱0(« 
ودرء التعارض (4/ 0( ورسالة فى قنوت الأشياء ((. 


)۲( اهم) من ف٠‏ ز. 
(۳) كما أنتم عبادي» ساقط من س 
)٤(‏ ف»ل: «من دوني». وانظر: الصواعق .)٤٦۳(‏ 


VY 


إله سيا : وهذا اللفظ إنّما يستعمل في التقرب»› کقوله تعالی : اتقو 


آله وَأابََعوا ليد ألوسيكة# [المائدة/ .]١١‏ وأما فى المغالبة فإّما يستعمل 


وک ا 


ا قن طعت کم فلا تسعوا عل سیا [النساء/ ]۳٤‏ . 
الثالث: أنهم لم يقولوا: إن آلهتهم تغالبه وتطلب العلو عليه» وهو 


سبحانه قد قال : # فل او کان مهد ءالمة کا ولون 4 [الإسراء/ »]٤١‏ وهم إنما 
كانوا يقولون: إن آلهتهم تبتغي التقرّب إليه» وتقرّبهم زلفى إليه» فقال : 
لو كان الأمر كما تقولون لكانت تلك الآلهة عبيدًا له» فلماذا تعبدون 
عبیده من دونه؟ 
فصل 

اة لها اثار وتوابع ولوازم وأحكام» سواء كانت محمودة أو 
مهمو فة نافخة أو ضار ةن الذوق» والوجد > والخادوة والشرى: 
والأنس» والاتصال بالمخبوب والقرب منه» والانفضال عنه والبعد منهء 
والصدَ والهجران» والفرح والسرور» والبكاء والحزن» وغير ذلك من 
أحکامها ولوازمها . 

والمحبة المحمودة هي المحبة النافعة التي تجلب لصاحبها ما ينفعه 
في دنیاه وآخرته» وهذه المحبة هي عنوان سعادته [١٠٠/ب]‏ والضارَة هي 


التی تجلب لصاحبها ما یضرّه فی دنیاه واخرته» وهی عنوان شقاوته. 


ومعلوم أن الحى العاقل لا يختار محبة ما يضرّه ویشقيه› وإنّما 
يصدر ذلك عن جهل وظلم» فإن النفس قد تهوى ما يضرَّها ولا ينفعها 


)١(‏ ف: «الوجد والذوق). 
(۲) «والضارة. . . شقاوته» ساقط من ف. وانظر إغاثة اللهفان .)۸٤١(‏ 


VT 


-وذلك ظلم من الإنسان“ لنفسه - إما بأن تكون جاهلة بحال 
محبوبها بأن تهوى الشيء وتحبَّه غير عالمة بما في محبته من المضرَة» 
وهذا حال من اتبع هواه بغپر علم؛ وا او 
لکن تُؤثر هواها على علمها؛ وقد تركب" محبتها من أمرين: اعتقاد 
فاسد» وهوی مذموم. وهذا حال من اتبع الظنْ وما تهوى الأنفس . 


فلا تقع المحبة الفاسدة إلا من جها, واعتقاد فاسد» أو هوى غالب› 

٤ من ل‎ a 

أو ما تركب من ذلك» وأعان بعضه بعضاء فتتفق شبهة يشتبه"* بها الحق 

بالباطل تزيّن” له أمرَ المحبوب» وشهوة تدعوه إلى حصوله. فيتساعد 
جيش الشبهة والشهوة على جيش العقل والإيمان» والغلبة لأقواهما. 


: : ۰ ر . CVs‏ 
وإذا عرف هذاء فتوابع كل نوع من أنواع المحبة"' له حكم 
متبوعه عه فالمحبة النافعة المحمودة التي هي عنوان سعادة العبد» 
رابا لها افخ له > حکمھا حکم متبوعها . فإن بكى نفعه» وإن حزن 
نفعه» وإِن فرح نفعه» وإن انقبض نفعه» وإن انبسط نفعه . فهو يتقلب 


)١(‏ ف: «من ظلم الإنسان». 

(۲) ل: «إما تكون). 

(۳) ف: «ترکب». 

(6) ف: «شبهة شبهية». ز: «شبهة شبهة». وقبلها في ف»ءل: «فيتفق)» وفي ز: 
«افينفق)» تصحيف . 

. ف: (يزين)» تصحيف‎ )٠( 

. «من أنواع» ساقط من ل‎ )١( 

(۷) كذا في جميع النسخ الخطية والمطبوعة. ووجه الكلام: «فتوابع كل نوع . . . لھا 
حکم متہوعها» . 


(۸) «وإن انقبض نفعه» ساقط من ل . 


۷٤ 


في منازل المحبة وأحكامها في مزيد وربح وقوة. 


والمحبة الضارة المذمومة» واا و رها لها ار لصا ها مبعدة 
له من ربّه» کيفما تقلب في آثارها ونزل في منازلها فهو في خسارة وبعد. 


E‏ . فكل ما تود عن الطاعة 
فهو زيادة" لصاحبه وقربة""» وكل ما تولّد عن المعصية فهو خسران 
أضانحة رب فال هال :ج ا ا ا لا ولا مت ر 
قمص فی یوی آلو ولا فوت مویا گا ظط آلڪتَارَ دلا نالوت ين 
عدر تجلا yT 1/٠٠41‏ بک آله لا يع لم 
ایی © مور کا می سے رک تا راديا إلا 


اسر رص 


ڪيب 1 م لج ری ھم آله اخسن ما ادوا يمون [التوبة/ .]۱١١- ٠۲١‏ 


فأخبر سبحانه في الآية الأولى" أن المتولد عن طاعتهم 
وأفعالهم“ يُكتب لهم به عمل صالح . وأخبر في الثانية أن أعمالهم 
الصالحة التي باشروها تكتب لهم أنفشها . والفرق بينهما أن الأول ليس 
من فعلهم وإِنّما تولد عنه فكب لهم به عمل صالح. والثاني نفس 
أفعالهم فکتبت" لهم . 


)١(‏ ف: «فى زيادة»» خطأً. 


(۲) ف: «قرب». 
(۳) ف: «في الأولى». 
0) ز: «وانفصالهم» . 


)٠(‏ س: «فى الآية الثانية). 
(1) «وأخبر في الثانية . . . صالح» ساقط من ف . 
(۷) ف: «فتکتب). 


۷0 


فليتأمَل قتيلٌ المحبة هذا الفصل حى التأمل ليعلم ما له وما عليه : 
سيعلم يوم العرض أي بضاعة أضاع وعند الوزن ما كان حضاو 
فصل 

وكما أن المحبة"" والإرادة أصل كل فعل كما تقدّم» فهي أصل كل 
دين سواء كان حمًا أو باطلاً. فإِنّ الدين هو من الأعمال الباطنة 
والظاهرة»› والمحبّةٌ والإرادة أصل ذلك كله. 


دالوالل رطاف اندر لذا 
الى صارت خلمًا وعادة. ولهذا فسر الخلق بالدين فى قولة تعالى: 
رص رہ وم ا 
$ ونك لعل حلي عير )€ [القلم/ .]٤‏ 
قال الإمام اتيد" عن ابن عبينة » قال ابن عباس : لعلى دين 
إ (€) 


وسئلت عائشة عن خلق رسول الله لاء فقالت : کان لته القراة . 


والدين فيه معنی الإذلال والقهر» وفيه معنى الل والخضوع 


)١(‏ أنشد المؤلف في إغاثة اللهفان )٤١۹- ٤۲۸(‏ مقطوعة بائية في أحد عشر بيت 
لعلها له› وا البيت» إلا أن فيه هناك: «وعند الوزن ما خف أوربًا» . 

(۲) س: «وكمال المحبة)» تحريف . 

(۳) ماعدا ز: «العبادة)» تصحيف . 

)٤(‏ أخرجه الطبري (۱۸/۲۹) من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فذكره» 
وسنده حسن. ورواه عطاء عن ابن عباس» ذکره الواحدي في الوسيط 
("٤/6‏ 

.)۷٤١( أخرجه مسلم في صلاة المسافرين» باب جامع صلاة الليل‎ )٥( 


۷٦ 


والطاعة . فلذلك يكون من الأعلى إلى الأسفل» كما يقال: دنته فدانَء 
أي قهرته فذل . قال الشاعر : 
هو دان الرّباب إذ كرهوا ال دين فأضحَوا بعزّة وصيال 

ویکون من الأدنى للأعلى» كما يقال : دلت الل ودْث لله وفلان 
لا يدین الله ديناء ولا یدین الله بدين. فدان الله أي : أطاع الله وأحبه 
وخافه . ودان لله أي : خحشع له وضع وذلّ وانقاد. 

والدين" الباطن لاب فيه من الحبٌ والخضوع كالعبادة سوا 
بخلاف الدين الظاهر”" فإِنّه لا يستلزم الحبّ» وإن كان فيه انقياد وذل 
فى الظاهر . 

وسمّى الله سبحانه يوم القيامة «يوم الدين» لاه اليوم الذي يدين فيه 
الاس بأعمالهمء إن خيرًا فخيرّ وإن شرا [4٠٠/ب]‏ فش“ . وذلك 
يتضمن جزاء هم وحسابهم» E‏ 


وقال تعالى: اول إن كى عير مين (@ وتبا °4 [الراقعة/ 
yT‏ إن کنتم غير مربوبین ولا 
)7( ن 
مقهورین ` ولا مجريين . 


(۱) للأعشى في دیوانه .)٦۱(‏ وفيه بعد «الدين»: «دراكا بغزوة وصیال». 
(۲) ف: «فالدين). 

(۳) ف: «بخلاف الظاهر». 

(6) ل: «فخيرًا وإن شرا فشرًا». وقد سقط افشرٌ» من س. 

. أكمل الآية (۸۷) في ف‎ )٠( 

(1) ف: غير مدينين مقهورين». 


VY 


وهذه الآية تحتاج إلى زه E:‏ فإنها سيقت للاحتجاج عليهم في 
إنكارهم البعث والحساب› ولابد أن یکون الدليل مستلزما لمدلوله» 
بحيث يتتقل الذهن منه إلى المدلول» لما بينهما من التلازم؛ فكل ملزوم 
دلیل على لازمهء ولا يجب العكس . 


ووجه الاستدلال أنهم إذا أنكروا البعث والجزاء فقد كفروا بربّهم› 
وأنکروا" قدرته وربوبیته وحکمته. فإِمَا أن قروا بان لهم ربًا قاهرا 
لهم» متصرَفًا فيهم كما يشاء» يميتهم إذا شاء» ويحييهم إذا شاءء 
ويأمرهم وينهاهم» ويثيب محسنهم ويعاقب مسيئهم؛ وإِمّا أن لا يروا 
برب هذا شأنه. فان أقرّوا به آمنوا بالبعث والنشور والدين الأمري 
والجزائي . وإن أنکروه وكفروا به فقد زعموا نهم غير مربوبین ولا 
محکوم علیهم› ولا لھم ربا يتصرف فيهم كما أراد؛ فهلاً يقدرون على 
دفع الموت عنهم إذا جاءهم» وعلى رد الروح إلى مستقرّها إذا بلغت 
الحلقوم؟ 

وهذا خطاب للحاضرين عند المحتضر» وهم يعاينون موته. 
أي : فهلا ترون روحه إلى مكانها إن كان لكم قدرة وتصرّف» ولستم 
مربوبین ولا مقهورين لقاهر قادر مضي علیکم أخكامة ويف فیکم 
أوامره؟ 


وهذا غاية التعجيز لهم إذ تبيّن عجرّهم عن رد نفس واحدة من مكان 


() س: «وفي فهم هذه الآية»» وكلمة «الآية» ساقطة من ل. وفي ف: 
«تفسيرها» . وانظر التبيان في أقسام القرآن .)٠٠١(‏ 
)۲( «البعث. . . وأنکروا» ساقط من ل . 


(۳) ف: «الحاضرين». 


۷۸ 


فيالها من آية دالة على ربوبیته سبحانه » ووحدانیته» وتصرٌفه في 
عباده» ونفوذ أحكامه فيهم وجرّيانها عليهم! 


والدين دينان: دين شرعي آمري» ودين حسابي جزائي . وکلاهما 
لله وحده» فالدين كله لله أمرًا أو جزاءً. والمحبة أصل كل واحد من 
الدينين؛ 

فان ما شرعه سبحانه وأمر به یحبّه ویرضاه» وما نهی عنه فاِنّه یکرهه 
ویبغضه لمنافاته لما ]/٠۰٥[‏ یحبّه ویرضاه» فهو يحب ضده. فعاد دینه 
الأمري كله“ إلى محبته ورضاه. ودين العبد لله" به إِنّما قبل إذا كان 
عن محبة ورضى"» كما قال النبي با : «ذاق طعم الإيمان من رضي 
بالله رباء وبالإسلام دیّا» وبمحمّد e‏ فهذا الدين قائم 
بالمحبّة» وبسببها شرع» ولأجلها شرع و 


وكذلك دينه الجزائى» فإلّه يتضمن مجازاة المحسن بإحسانه 
والمسيءِ بإساءته» وک الأمرين محبوب للربة» فإتهما عدله 
وفضله» وکلاهما من صفات کماله. وهو سبحانه يحب اسماءه 
وصفاته» ويحب من يحبها . 


(۱) «کله» ساقط من ف. 

(۲) «له» لم يرد في ل. 

(۳) س: «محبته ورضاه). 

() من حديث العبّاس بن عبدالمطلب رضي الله عنه. أخرجه مسلم في كتاب 
الإيمان .)١٤(‏ 

() «ولأجلها شرع» ساقط من س 


۹ 


وكل واحد من الدينين فهو صراطه المستقيم الذي هو عليه سبحانهء 
فهو على صراط مستقيم في آمره ونهیه وثوابه وعقابه» کما قال تعالی 
a RT‏ 8إ غد آنه ایوا أن ر س 
شیک ن وني يا لا ا طروت € إن وکت عل آلو ری ودیک 


من داب إلا هو وماخ تایا ی عل مرم قم )€ ودا 0_4[ 


ولمّا علم نبيٌ الله أن ربّه على صراط مستقيم في خلقه وأمره» وثوابه 
وعقابه» وقضائه وقدره» ومنعه وعطائه» وعافيته وبلائه» وتوفیقه 
وخذلانه» لا يخرج”" في ذلك عن موجب كماله المقدس الذي تقتضيه 
أسماؤه وصفاته من العدل» والحكمة» والرحمة والإحسان والفضل»› 
ووضع الثواب في موضعه» والعقوبة في موضعها اللائق بها» ووضع 
التوفيق والخذلان والعطاء والمنع والهداية والإضلال كل ذلك في أماكنه 
ومحاله اللائقة به» بحيث يستحق على ذلك كمال الحمد والثناء - 
أوجب له ذلك العلم والعرفانٌ ا ناد جلى :زوين الملا من قومه 
بجُنان ثابت a‏ 8 إن نید آه واغشوا أن 
کرم اشر ین ڈنیہ کڈرن جیا لا رود @ إن کوک عل آل 
ى4 . 

ثم“ أخبر عن عموم قدرته وقهره لكل ما سواه» وذلَ كل شيء 
RE ECT E‏ 


(1) ز: (ل مخرج)» ا 
(۲) ف: (إذ». 

)۳( «ولمّا علم نبي الله . . ٠.‏ إلى هنا ساقط من ل. 
€3 لاثم ساقطة من س. 


A۹ 


بيد غیره»› وهو في قبضته ولحت قهره وسلطانه' دوله» وهل | إلا 


ار اا قبح الظلم ! 


ثم آخبر آنه سبحانه" على صراط مستقیم» في کل[۱۰/با] ما 
يقضيه ويقدّره» فلا يخاف العبد جوره ولا ظلمه» فلا أخاف ما دونه فإن 
ناصیته بیده» ولا آخاف جوره ولا ظلمه فاه على صراط مستقيم. فهو 
سبحانه ماض في عبده حكمّه» عدل فيه قضاؤه» له الملك وله الحمد. 
لا بخرج تصرَفه في عباده عن العدل والفضل ٣‏ : إن أعطى وأكرّم وهدى 
و وإن مع وأهان” وأضلّ رل وآشقى» 
فبعدله وحکمته. وهو على صراط مستقيم في هذا وهذا 


وفي الحديث الصحيح : «ما صاب عبدا 5إ هه ولان 
فقال : اللهم إني عبدك» ابن عبدك» ابن أمتك؛ ناصيتي بيدك» ماض في 
حكمّك» عدل في قضاؤك ؛ أسألك بكل اسم هو لك» سمَيت به نفسّك» 
أو أنزلته في كتابك» أو علمته أحدًا من خلقك» أو استأثرت به في علم 
الغيب عندك» أن تجعل القرآن العظيم' ربيع قلبي» ونور صدري› 


(۱) س: (وهو في قهره وقبضته وتحت قهر سلطانه دونه). 
(۲) ز: «ومثل هذا الأمر»» ولعله تحريف. 

(۳) س»ل: «ثم إنه سبحانه أخبر أنه». 

)٤(‏ ف: «فيما). 

. «والفضل» ساقط من س‎ )٥( 

)٦(‏ «وأهان» ساقط من ف. 

(۷) «وهذا» ساقط من ل. وفى س: «وفى هذا». 

(۸) «قط» ساقط من اة ۰ 


(4) «العظيم» من ل . 


۸۱ 


وجلاء حزنی» وذهاب همی وغمّی = إلا أذهب الله همّه وغمّه» وأبدله 
ا 


وهذا يتناول حكم الرب الكوني والأمري وقضاءه الذي يكون 
باختيار العبد وغير اختياره» فكلا الحكمين ماض فى عبده» وكلا 
القضائين عدل فيه . فهذا الحديث مشت من هذه الآيةء بينهما أقرب 
(€) 


فصل 
ونخته ° الجواب بفصل يتعلق بعشق الصور» وما فيه من المفاسد 
العاجلة والآجلة» وإن كانت أضعاف ما يذكره ذاكر» فإِلّه يفسد القلب 
بالذات . وإذا فسد فسدت الإرادات والأقوال والأعمال» وفسد نفس 
التوحید' كما تقدم» وكما سنقرّره أيضًا إن شاء الله . 


والله سبحانه إتّما حكى هذا المرض عن طائفتين من الناس» وهما 
اللوطية والنساء. فأخبر عن عشق امرأة العزيز ليوسف وما راودته وكادته 
به» وأخبر عن الحال التي صار إليها يوسف بصبره وعفته وتقواه» مع أن 
الذي ابتلى به أمرٌ لا يصبر عليه إلا من صبّره الله عليه . فإن موافقة الفعل 
بحسب قوة الداعي وزوال المانع» وكان الداعي هاهنا في غاية القوةء 


(۱) س: افرجا). 
(۳) تقدم تخریجه في ص (۲۳/۲۲). 


(۳) س»ل: «وكلا الحكمين». 
)٤(‏ وانظر: زاد المعاد .)۲٠٠٦/٤(‏ والفوائد .)١(‏ 


(0) س: «ویختم). 
)١(‏ ف: اثغر التوحيد). 


AY 


۰ ۱) sl 
. وذلك من وجوه‎ 


( 


أحدها: ما ركبه الله سبحانه في طبع الرجل من ميله إلى المرأة كما 


يميل العطشان إلى الماء”" والجائع إلى الطعام» حتى إن كثيرًا من الناس 
يصبر عن الطعام والشراب ولا يصبر عن النساء. وهذا لا يُذمٌ إذا صادف 
حال بل یحمد» کما فی کتاب الزهد ارمام ا من حديث 


(۱) 


(۲) 
(۳) 


ف: «لوجوه». وكذا فى ل» ولكن تحتها: «من». وقد ذكر المصنف جملة من 
الوجوة 'المذكورة هنا في جدارج السالكين. )152/١(‏ اوظريق. الجرتين 
7 وروضة المحبين .)٤٤۹(‏ وصرح في المدارج أنها مما سمعه من شيخ 
الإسلام ابن تيمية رحمه الله . وانظر مجموع الفتاوی .)١١۸/٠١(‏ 
ف: «الماء البارد». 
ليس في المطبوع. وقد أحال عليه المناوي في الفتح السماوي )۴۳۷۷/١(‏ 
فقال: «وقد رواه عبدالله بن أحمد فى زيادات الزهد عن أبيه من طريق 
يوسف بن عطية عن ثابت موصولاً أيضًا». وقبله الزيلعي في تخريج الأحاديث 
والآثار الواقعة في الكشاف )۱۹١/١(‏ من طريق أبي معمر. وأخرجه ابن حبان 
في المجروحين (۳/ )٠۴١‏ من طريق قتيبة بن سعيد كلاهما عن يوسف بن عطية 
عن ثابت عن أنس» قال قال رسول الله بية: «إن الله جل وعلا جعل قرة عيني 
في الصلاة. وحبّب إلى الطيب كما حبّب إلى الجائع الطعام» وإلى الظماآن 
الماء. والجائع يشبع والظمآن يروی» وأنا لا أشبع من الصلاة. وكان إذا دخل 
البيت يكون في الصلاة أو في مهنة أهله» لفظ ابن حبان. والحديث لا يصح› 
وعلته يوسف بن عطية هذاء فإنه متروك الحديث. 

تنبيه على جملة (أصبر عن الطعام والشراب ولا أصبر عنهن): 

تعقب السيوطيٌ الزركشيّ في إيراده هذه الجملة» باه مر على الزهد لأحمد 
مرار فلم يجدها. والذي TT‏ قرة عيني في الصلاة» وحبب إلى النساء 
والطيب» والجائع يشبع› والظمآن يروى» وأنا لا أشبع من النساء». فلعله آراد 
هذا الطریق . انظر فيض القدیر (۳/ ۳۷). 


AY 


يوسف بن عطية الصمًارء موا عا عن النبي يا : حب 
إلى من دنياكم النساء والطيب» أصبر عن الطعام والشراب ولا أصبر 
عنهن) . 

الثاني : أن يوسف عليه السلام كان شابًاء وشهوة الشباب وحدته 


اڭ 


اقوی . 
افالثا: أنه كان را لبس له زوجة ولا شر تر فة الشهر. 


الراب : أنه كان في بلاد غربة يتأتّى للغريب فيها من قضاء الوطر مالا 
يتأتی له في وطنه بین هله ومعارفه. 


الخامس: أن المرأة كانت ذات منصب وجمال بحيث إن كل واحد 
: ۶ » )۳( 
من هذين الأمرين يدعو إلى مواقعتها . 


الادي اا غ م و ا ا کا من الاس زيل 
رغبته في المرأة إباؤها وامتناعهاء لما يجد في نفسه من ذل الخضوع 
والسؤال لها. وكثير من الناس يزيده الإباء والامتناع إرادة وحبًاء كما قال 
الشاعر: 


۶ 


O CE E a 


(۱) ف: «ثابت البناني». 

(۲) ف ل: «سورة الشهوة). ز: «ثورة الشهوة). 

(۳) ل: «موافقتها) . 

(4) «فإن» ساقط من ل. 

() البيت للأحوص في شعره المجموع .)٠١۹١(‏ وقد أورده المؤلف في روضة 
المحبين )۱۸١(‏ أيضا. 


A 


فطباع الناس مختلفة في ذلك» فمنهم من يتضاعف حبّه عند بذل 
المرأة ورغبتهاء ويضمحل عند إبائها وامتناعها. 

وأخبرني بعض القضاة أن إرادته وشهوته تضمحل عند امتناع 
امرآته أو سرّیته" وإبائها بحیث لا يعاودها. ومنهم من يتضاعف حبّه 
وإرادته بالمنع» وتشتد شهوته"" كلما مُنع» ويحصل له من اللذّة بالظفر 
نظي ما يحصل من لذة بالظفر بالصيد بعد امتناعه ونفاره» واللذة 
بإدراك المسألة بعداستعصاثها" وشدّة الحرص على إدراكها. 

السابع : أتها طلبت وأرادت وراودت"" وبذلت الجهد» فكفته مؤنة 
الطلب وذل الرغبة إليهاء بل كانت هي الراغبة الذليلة» وهو العزيز 
المرغوب إليه. 

الثامن :[١١٠/ب]‏ أنه في دارها وتحت سلطانها وقهرها بحيث 
يخشى إن لم يطاوعها من آذاها له؛ فاجتمع داعي الرغبة والرهبة. 

التاسع : aS‏ > فإتها 
هي الطالبة والراغبة» وقد لقت الأبواب» وغبّبت الرقباء. 


(A) 


)١(‏ «عند إبائها. . . تضمحل» ساقط من ف. 

(۲) س: «وسریته). 

(۳) ز: «ویشتد شوقه). ل: (فیشتد شوقه). 

(6) «له... يحصل» ساقط من ل. 

. ماعدا ف: «الضد»» ولعله تصحيف‎ )٥( 

(7) س: «استصعابها»» وأشير إلى هذه النسخة فى حاشية ف. 
@ دتا اط فو ل 

(۸) ف: «بحيث إنه). 


)٩(‏ «التاسع. . . هي» ساقط من ف. وكلمة «الراغبة» الآتية أيضا سقطت منها. 


Ao 


العاشر: ٠‏ آنه كان فى الظاهر مركا لهأف الدار نيت بدخل 
ویخرج ويحضر معها ولا ينكر عليه» فكان”"“ الأنس سابمًا على الطلب» 
وهو من أقوى الدواعي؛ كما قيل لامرأة شريفة من أشراف العرب" : ما 
حملك على الزنى؟ قالت: «فُربة الوساد» وطول السواده. تعنيى 
قرب وساد الرجل من وسادي“» وطول السّواد بيننا. 

الحادي عشر: أتها استعانت عليه بأئمة المكر والاحتيالء فأرته 
ٳِيّاهنٌ» وشکت حالها لن لتستعین بهن E‏ هو بالله 
علیهن» فقال: # ولا صرف عق كيده أصب امن وآ من هرن © 4 


او 


الثانى عشر : أنها تواعدته" بالسجن والصّغار. وهذا نوع إكراه» إذ 
هو" تهدید ممن یغلب" على الظنْ وقوع ما هدد به؛ نیج داعي 
الشهوة وداعي السلامة من ضيق السجن والصغار. 


(۱) ف٬‌ل:‏ «وکان». 

(۲) هى هند بنت الحْسَ الإياديةء امرأة جاهلية ذات دهاء وفصاحة ولسن. انظر: 
غریب آأبی عبید )۱٦٦/۱(‏ والبیان للجاحظ .)۳۲٤١۳۱۲/۱(‏ 

(۳) السواد: المسارة والمناجاة. 

)٤(‏ ل: «وسادة الرجل من وسادتي». 

)٥(‏ کذا في جمیع النسخ. وكذا ورد «تواعده» بمعنى توعده في طريق الهجرتين 
)۳٠(‏ فى مسودة المصنف وغيرها. وفي النسخ المطبوعة: «توعدته»» ولعله 
من تصرف الناشرين . 

»( س (اوهو). 

(۷) ف»ل: «من يغلب». وفي ز: «من تغلب»» وكذلك ضبط فيها: «هدّد» بالبناء 
للمجهول. 

(۸) ف :«فتجتمع به . 


A“ 


الثالكث عشر : أن الزوج لم يظهر منه من الغيرة والنخوة ما فرق به 
بينهما» ويبعد كلا منهما عن صاحبه» بل کان غاية ما قابلهما به آن قال 
لیوسف: * أعَرضعَنَ دا ) . وللمرأة: ل افر ديك ي ڪن 
من ََاطِييَ @ 4 ايرسف/ ٠۹‏ وشدة الغيرة في الرجل من أقوى 
الموانع› وهذالم يظهر منه غيرة. 

ومع هذه الدواعي كلهاء فآثر مرضاة الله وخوقه» وحمله حبه لله 
غل ان ار الو عل ا فل و ا 
يدعو له € [يوسف/ ۲۳]» و کن ع نه وان 
ربّه تعالی إن لم يعصمْه ويصرفه" عنه صبا إِليهنٌ بطبعه» وکان من 
الخاهن: :وها من كال مرف وة 


وفي هذه القصة من العبر والفوائد والحكم ما يزيد على آلف 
فائدة ۳ لعلنا إن وفٌق الله ۷1 ٠‏ أن نفردها في مصنف مستقل” . 


فصل 
والطائفة الثانية الذين حكى" عنهم العشق هم اللوطية» كما قال 
تعالی : ٭ ا اهل آلمَدِیکة بیود €9 قال إن هدول نی کل قن © 


2 


)١(‏ ف: «وحمله خشية الله على اختيار السجن». 

)۲( يعني : كيدهن. وفي ف : «ويصرف؛ . 

(۳) وقال نحوه فی شفاء العلیل .)۲۲۶٤(‏ 

(4) ل: «وفقنا. ‏ 

() لم نجد إشارة إليه في موضع آخر» ولا ندري أتمکن من تأليفه أم لا. 
(7) ل: «حکی الله». 


(۷) في س: «في» مکان «هم» تحرف . 


AY 


ر 


ولوا آله ولا رون 69 الوا آوم تهت عن لوی 9 ال هتله بان إن 
گر کیل © تت 2 ھم فی رليم يعْمَهود €9 [الحجر | ۷۲۷[ فهذه 


عشمت . 


a u (۱)‏ و ر 
فحکاه سبحانه عن طائفتین عشق کل منهما ما حرم عليه من 
الصور» ولم يبال بما" في عشقه من الضرر. 


وهذا داء أعيا الأطبَاءَ دواؤه» وع عليهم شفاؤه. وهو - لعمر الله - 
الداء العضال» والسم القتال» الذي ما علق بقلب إلا وع على الورى 
استنقاذه من إساره» ولا اشتعلت ناره في مهجة إلا وصعب على الخلق 
تخلیصها من ناره. 


وهو أقسام . فإِنّه تارة يكون كفرًا» كمن اتخذ معشوقه نذا يحبّه كما 
eS‏ 
لا يُغفر لصاحبه» فاه من أعظم الشرك» والله لا يغفر أن شرك به؛ وإنما 
يُعْمَر بالتوبة الماحية. 


وعلامة هذا العشق لري الکري أن يقم العاشق رضا معشوقه 
غای را ربه» تعارض عنده حیٌ معشوقه وحظه وح رب وطاعته 
قم حقٌ معشوقه" على حقٌ ربه» وآثر رضاه على رضاه“» وبذل 
لمعشوقه أنصَنَ ما يقر عليه» وبذل لربّه - إن بذل - أردأ ما عنده» 


. س: «فحكى الله». ل: «فحكاه الله‎ )١( 
«بما» ساقط من س.‎ )۲( 

(۳) «وحظه. . . معشوقه» ساقط من س 
)٤(‏ ف: «(رضا ریه . 


AA 


واستفرع وسعه في مرضاة معشوقه وطاعته والتقڑت إليهء وجعل لربه 
- إن أطاعه - الفضلة التي تفضل عن معشوقه من ساعاته . 
فتأكّلْ حال أكثر عشاق الصور"» هل" تجدها مطابقة لذلك؟ ثم 


ضع حالهم في فة وتوحيدهم وإيماهم في كَقَّة؛ ون وزنًا برضي الله 
ورسوله» ويطابق العدل . 


وربما صرح العاشق منهم بان وصل معشوقه أحبٌ إليه من توحيد 
ربه» کما قال العاشق ES‏ 


ET E 8‏ (ه) 
يترشفن من فمي رشفاتِ هن أحلى فيه من التوحيد“ 


وكما صرح الخبيث"' الآخر بأن وصلَ معشوقه أشهى إليه من 
رحمة رّه» - فعياذا بك اللهم من هذا الخذلان" _ فقال :[۷١٠/ب]‏ 


(۸) ا‎ : e 
وصلك أشهى إلى فؤادي من رحمة الخالق الجليل“‎ 


ولا ريب أن هذا العشق من أعظم الشرك. 


)١(‏ ف: «ساعته). 

(۲) س: «العشاق للصور). 

)۳( لم ترد «هل» في ف٬ل.‏ 

. ل: «الحبيب)» تصحيف‎ )٤( 

.)۳١( من قصيیدة للمتنبی قالها فی صباه. ديوانه‎ )٥( 

ER SA 

۷ س فاا جاه من هذه الخال ومن ها الخد لا اشير ى الحافة ال ما 
أثبتناه من غيرها. ۰ 

)۸( سبق البیت مع قصته (۳۹۰). 


۸۹ 


وكثير من العشاق يصرَح بأنه لم يبق في قلبه موضع لغير معشوقه 
اة بل قد ملك معشوفه عله قله كله فصار عدا مضا من كل 
وجه لمعشوقه! فقد رضي هذا من عبودية الخالق جل جلاله بعبودية" 
مخلوق مثله» فإ العبودية هي كمال الحبّ والخضوع» وهذا قد استفرغ 
قوة حبه وخضوعه وذلّه لمعشوقه» فقد أعطاه حقيقة العبودية . 

ولا نسبة بين مفسدة هذا الأمر العظيم ومفسدة الفاحشة» فن تلك 
ذنب كبير» لفاعله حكم أمثاله ؛ ومفسدة هذا العشق مفسدة الشرك. 


وكان بعض الشيوخ من العارفين" يقول: لأن أبتلى بالفاحشة مع 
تلك الصورة حب إلي من أن آبتلى فيها بعشق يتعبّد لها قلبي ويشغله عن 


س 


الله . 


فصل 


ودواء هذا الداء القتال: أن يعرف ما“ ابثلى به من الداء المضاد 


(۱) لم ترد «عليه» في س. ولم ترد «کله» في ف٬ل.‏ 

(۲) زاد في ف بعدها: «غیره». 

(۳) ز: «الشيوخ العارفين». 

)٤(‏ في طبعة عبدالظاهر: أن ما»» وزيادة «أنْ» هذه خطأً جعل الكلام ناقصًاء 
وأذّى إلى زيادة أخرى في بعض الطبعات» وسياقها في طبعة المدني: «[أن] ما 
ابتلى به من [هذا] الداء المضاد للتوحيد [إنما هو من جهله وغفلة قلبه عن 
اله فعليه أن يعرف توحيد O DO ag aj‏ وقد وضع الناشر «إنما 
هو . . . أولاً» بين قوسين» وقال فى تعليقه: «هذه الزيادة ساقطة من المخطوطة 
ونرى أنه لاب منها». وهي مع التعليق نفسه في طبعة السلفية (۲۳۱) ثم جاءت 
طبعات معاصرة أثبتت الزيادة وحذفت القوسين! 


۹۰ 


للتوحيد أولاًء» ثم يأتي من العبادات الظاهرة والباطنة بما يشغل قلبه عن 
دوام الفكرة فيه» ويكثر اللجاً والتضرّع إلى الله سبحانه فى صرف ذلك 
عنه وأن يراجع بقلبه إليه. 


وليس له دواء نفع من الإخلاص لله اوا لله فی 


سے 


کتابه حیث قال : $ ڪدلك ك نضرف عنه السو والنحشًا َه ر من عبارتا 


۾ إنم سے 


المُخلصير# © [يوسف/ .]۲٤‏ فأخبر سننخانه آنه صرف عنه السوء من 
العش و التحضاء من الفعل احلا فان القلت: إا ا ° 
وأخلص عملَه لله لم يتمكن منه عشق الصور» فإِلّه ّما يتمكن من قلب 
فارغ» کما قال“ : 


فصادف قلبًا حاليًا فہک(“ 
وليعلم العاقل أن العقل والشرع يوجبان"“ تحصيل المصالح 


(1) «المخلصين» بكسر اللام قراءة ابن كثير وأبي عمرو وابن عامر. انظر: الإقناع 
.)1۷١(‏ واستدلال المؤلف بالآية مبننَ على هذه القراءة. 

(۳) ونحوه في زاد المعاد (۲۱۸/6)ء وإغاثة اللهفان (1۳۳٤٥۸1۸۸)ء‏ ومفتاح 
دار السعادة .)۲۷۷/١(‏ 

(۳) ل: «خلص لله». 

)٤(‏ ل: «كماقيل»). 

() ف٬ز:‏ «قلا فارغًا». وصدرہ كما فی حاشية س »ف : 

أتاني واا ن أعرف الهوى 

وقد سبق فی ص .)۳٦۱(‏ 

() ز: قد ا 


۹۱ 


وتكميلها وإعدام المفاسد وتقليلها. فإذا"“ عرض للعاقل أمر يرى فيه 
مصلحة ومفسدة“ وجب عليه أمران: اق غل وام غم فالعلمی 
طلبٌ معرفة الراجح من طرفي المصلحة والمفسدة» فإذا 1/۱٠۸1‏ تبيّن له 
الرجحان وجب عليه إيثار"" الأصلح له. 


£ E 


ومن المعلوم آنه ليس في عشق الصور مصلحة دينية ولا دنيوية» بل 
مفسدته الدينية والدنيوية أضعاف أضعاف ما يقدّر فيه من المصلحة» 
وذلك من وجوه: 

أحدها: الاشتغال بحت المخلوق وذكره عن حب الرب تعالى 
وذكره. فلا يجتمع في القلب هذا وهذا إلا ويقهر أحدهما صاحبه» 
ويكون السلطان والغلبة له. 


e N a O ser TAET 


فما في الأرض أشقى من محبٌ وإن وَجّد الهوى حلو المذاق 
تراه باكيا في كل حين مخافة فرْفة أو لاشتياق 
فيبكي إن نأوا شوقا إليهم ويبكي إن دتوا حذر الفراق 


ف فتسځ. عينه عند الفراق ود تسح عينه عند التلاقی(*“ 


(1) س: «وإذا». 

(۲) «مصلحة و» ساقط من ز. 

(۳) س»ل: «إتيان». 

() هذا البيت ساقط من ف. 

() الأبيات لنصيب في ديوانه المجموع .)١١١(‏ وهي في الحماسة (4۳/۲) دون = 


۹۲ 


والعشق» وإن استعذبه العاشق» فهو من أعظم عذاب القلب . 


الفالت 2 أن الغاشى فة امير ف فة محشوفت وة الهواة :> 


ولكن لسكرة العشق لا يشعر بمصابه» فقلبه 
كعصفورة في كف طفل يسومُها ‏ حياضَ الردى والطفل يلهو ويلعب" 


فعيش العاشق عيش الأسير الموثق» وعيش الخلىّ عيش المسبّب 


الظطل: فالعاشق کما ا 
طليق برآي العين وهو سير عليل على قطب الهلاك يذو“ 


ومَيْتٌ يُرىّ في صورة الح غاديًا وليس له حتى النشور نشور 


(۳) 


(6) 


عزو. وأوردها المؤلف فى إغاثة اللهفان )۸۲۳١۹۲(‏ أيضًا. 
ف: «سوء الهوان). 
تمثل به المؤلف في روضة المحبين (۲٠۲)ء‏ وإغاثة اللهفان (۸۲۳) أيضا. وقد ' 
نسب البيت إلى ابن الزات في معجم الشعراء للمرزباني (١١۳)ء‏ والفتح بن 
خاقان في الزهرة .)۸٥(‏ وهو في اعتلال القلوب )۳١۱۲(‏ من إنشاد ابن 
الزيات. ورواية العجز فيها جميعا: «ورود حياض الموت والطفل يلعب». 
وانظر دیوان مجنون لیلی (۳۸). 

وقد ورد بعده في طبعة المدني والنشرات التابعة لها زيادةً خلت عنها النسخ 
الخطية» وهي : 
«کما قال بعض هؤلاء: 
ملكت فؤادي بالقطيعة والجفا وأنت خليّ البال تلهو وتلعب» 
«فالعاشق كما قيل» انفردت بها ف. وقد تمثل المؤلف بصدر البيت الأول في 
روضة المحبين .)۲١١(‏ 
ف: تراه العين؟ . 


۹۳ 


فليس له حتى الممات حضور 
الرابع أنه“ يشتغل به عن مصالح دينه ودنياه. فليس شيءٌ 
ا0 i‏ الو والدتا من عق الصرن: 

أمّا مصالح الدين فإِنّها منوطة بل شعَبِ القلب وإقباله على اله 
و الور آل م س ر و ت 

وأمّا مصالح الدنيا فهي تابعة في الحقيقة لمصالح الدين» فمن 
انفرطت عليه مصالح دینه وضاعت عليه › فمصالح دنياه أضيَع وأضيَع . 

الخامس: أن“ آفات الدنيا والآخرة أسرع إلى عشاق الصور من 
الاز فن اسن الحطت: 

و ن اا اا و ا و ا 
من الله» فأبعد القلوب من الله قلوب عشاق الصور. وإذا بعد القلب من 
الله طرقته الآفات من كل ناحية » فن الشيطان يتولاه TE‏ 
واستولی عليه لم أله وبالآًء ولم يد أذىَ يمكنه إيصاله إلبه إلا أوصله. 


فما الظنّ بقلب تمكن منه عدوّه وأحرَّصٌ الخلق على غيّه وفساده 
وبعد منه وليه ومن لا سعادة له ولا فلاح ولا سرور الا بقربه وولایته؟ 


(۱) ماعدا ف: «آن». 

(۲) يعني: أشد إضاعة. صاغ اسم التفضيل على أفعل من المزيد. 
(۳) «له» ساقط من ف. 

)٤(‏ «أن» لم ترد في ف. 

(۵) «به) ساقط من س 

0( «عدوّه» لم يرد في س. وسقط «واستولى عليه» من ل. 

(۷) ماعداف: (عيبه). 


۹٤ 


ادن آ6 كن من اقلت ورامك وقرى اطا اذد 
الذهّ» وأحدث الوسواس. وربما التحق صاحبه بالمجانين الذين 
فسدت عقولهم فلا ينتفعون بها . وأخبار العشاق" في ذلك موجودة في 

وأشرف ما في الإنسان عقله» وبه يتميّز عن سائر الحيوانات؛ فإذا 
عدم عقله التحق بالحيوان البهيم» بل ربما كان حال الحيوان أصلح من 
حاله. وهل أذهب عقَلَ مجنون ليلى وأضرابه إلا العشق؟ 

وربما زاد جنونه على جنون غیره» کما قیل : 
قالوا جننت بمن تهوى فقلت لهم العشق أعظم شا الجا 
العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وإِنما يصرع المجنون في الحين"“ 

السابع : أله ريما فة الجرا أي بعفها ‏ اهاد حرا 
(Og A‏ 
صوربًا . 

أمّا الفساد المعنوي فهو تابع لفساد القلب» فن القلب إذا فسد 
فسدت العين والأذن واللسان» فيرى القبيح حسنًا منه ومن معشوقه» كما 
في المسند“ مرفوعًا: «حبك للشيء يُعمي ]1/۱٠۹[‏ ويُصمَ». فهو يُعمي 


)١(‏ ف: «العاشق». 

(۲) تقدم البيتان في ص .)٤۱۸(‏ 

(۳) ز: «لنقصها)» تصحيف . 

. س: «ضروربًا)» تحريف‎ )٤( 

.)۲۷٥٤۸(٤٥۰٩/١ »)۲۱۱۹٤( ۱۹٤/۰ )٥(‏ وأخرجه أبو داود )٥۱۳۰(‏ والبخاري 
في تاریخه (۲/ ۱۰۷( والبزار في مسنده )٤١٠١(‏ والطبراني في مسند الشاميين 
)٠٤٥٤(‏ والقضاعي في مسند الشهاب (۲۱۹) وغيرهم من طريق أبي بكر بن 


40 


عين القلب عن رؤية مساوي المحبوب وعيوبه» فلا ترى العين ذلك؛ 
ويُصم أذتّه عن الإصغاء إلى العذل فيه » فلا تسمع الأذن ذلك . 


والرغبات تستر العيوب» فالراغب في الشيء لا يرى عيوبه حتى إذا 
زالت رغبته فيه أبصر عيوبه . فشدّة الرغبة غشاوة على العين تمنع من 
رؤية الشيء على“ ما هو به» کما قیل : 


هيك إذ عيني عليها غشاوة ٠‏ فلما انجلث قطعث نفسي ألومُي 


والداخل في الشيء لا يرى عيوبه» والخارج منه الذي لم يدخل فيه 
لا یری عیوبه. ولا یری عیوبه" إلا من دخل فيه ثم خرج منه. ولهذا 
كان الصحابة الذين دخلوا في الإسلام بعد الكفر خيرًا من الذين ولدوا 
في الإسلام . قال عمر بن الخطاب : إِنّما تنقّض عُرى الإسلام عروة عروة 
إذا ولد في الإسلام من لم يعرف الجاهلية. 


عبدالله بن أبي مريم الغساني عن خالد بن محمد الثقفي عن بلال بن أبي الدرداء 
عن أبی الدرداء فذکره مرفوعًا» وأحیاًا ورا 
ورواه حمید بن مسلم وحریز بن عثمان كلاهما عن بلال بن أي الدرداء عن أبي 

الدرداء قوله موقوفا. أخرجه البخاري (۲/ )۱٠۷‏ وابن عساكر في تاریخه (۱۰/ )٥۲۳‏ 
وغيرهما. وسند الموقوف صحيح . ورجح الوقف السخاوي والسيوطي . 

07 شلا ریف 

)۲( للحارث بن خالد المخزومي في مجموع شعره .)۱۰١(‏ والرواية : (صحبتكڭ» 
يعني عبدالملك. وكذا أورده المؤلف في مفتاح دار السعادة .)٤٦۷/١(‏ 

)۳( «والخارج منه. . . عیوبه» ساقط من ز. 

.)۲۸۸ /۲( ومفتاح دار السعادة‎ »)۳٤۳/۱( ذكره المصنف في مدارج السالكين‎ )٤( 
. وفي النسخ : «ينقض» (ص). لم أقف عليه (ز)‎ 


۹٦ 


وأما إفساده للحواس ظاهرًا» فإِنّه يُمرض البدن ويُنهكه» وربما 
أذى إلى تلفهء كما هو معروف في أخبار من قتلهم العشق . 

وقد رفع إلى ابن عباس - وهو بعرفة - شاب قد انتحل ٠‏ حتى عاد 
عظمًا بلا لحم" فقال : ما شأن هذا؟ به العش . فجعل ابن عباس 
سید ا ۹ من القشى غا وف 


(۲) 


الثامن: أن العشق - كما تقدّم - هو الإفراط في المحبة بحيث 
يستولي المعشوق على قلب العاشق حتی لا يخلو من تخيّله وذكره 
والفكر فيه» بحيث لا يغيب عن خاطره وذهنه. فعند ذلك تشتغل النفس عن 
استخدام القوى الحيوانية والنفسانية » فتتعطل تلك القوى» فيحدث بتعطله“ 


(۱) س: «فظاهر»» خطأً. 

(۲) لم يرد «انتحل» في كتب اللغة بمعنى نحل الجسم نحولاً: رق وهزل. والظاهر 
آنه استعمال عامّی . 

(۳) کذا في ف. زی غيرها: «لحمًا على عظم». وفي حاشية س: «جلدًا» وفوقه 
علامة (ص) . وفی ز: «(صار» مکان «عاد). 

)€( «باله» لم يرد في س. 

)٠(‏ أخرجه الخرائطي في اعتلال القلوب (۳۲۲) وابن الجوزي في ذم الهوى 
(۳۷۳) وابن عساکر في تاریخه (۲۲-۲۱/۳۷)» (۱۷۹/۲۹) من طریق 
محمد بن عیسی بن بكار عن فليح بن إسماعيل بن جعفر عن عبدالله بن صالح 
عن عمه سليمان بن علي عن عكرمة قال: «إنا لمع ابن عباس عشية عرفة. . ٠.‏ 
نحوه. وسنده ضعیف» محمد بن عیسی بن بکار لم أقف عليه . وفلیح ذکره 
ابن حبان في الثقات (۱۱/۹) وقال: يعتبر حديثه من غير رواية شاذان عنه. 
(ز). وانظر مصارع العشاق (۲/ .)۲٠۷‏ (ص). 

(7) س: «حتی يخلو»» خطأً 

(۷) س»ل: «بتعطيلها». وقد سقط من ل: «تلك القوى فيحدث». 


۹۷ 


من الآفات على البدن والروح ما يعر دواؤه أو و فتتغيّر أفعاله 
وصمفاته ومقاصده»› ويختل جميع ذلك» فيعجز البشر عن صلاحه» كما 
ف 


الخ رل ا ن ااا ان به و ف ا 
۰ ۰ ء و 
حتی إذا خاض الفتی لجج الهوی جاءت آمور لا تطاق کبار 


[4/ ب[ والعى مبادئه سهلة حلوة» وأوسطه هم و قلب 
وسقم» وآخره عطب وقتل» إن لم يتداركه““ عناية من الله» كما قيل : 


وعش خاليًا فالحبٌ أوله عَنا وأوسطه سقم» وآخره قت“ 
وقال آخر : 
تول بالعشق حتى عشق فلا استقل به لم بطق 


سے 8 0 6 ا , (o‏ 
رأى لجْة ظنها موجة فلما تمكن منها غرق" 


)١(‏ ف»ل: «ويتعذر». وفي س: الو يتعذّر»» وصوابه ما أثبتنا من ز. 

(۲) للعباس بن الأحنف كما في الأغاني »)۱۹۳/٥(‏ وانظر: ديوانه .)۱١۹(‏ وقد 
نسبا إلى المجنون (ديوانه )٩٦‏ ا (دیوانه )۸٤‏ أيضًا. 

(۳) س»ف»ز: «لحاجة)» وقد ضبط في ف» ز بالجرّ» وكتبت في ف علامة 
الإهمال. و المثبت من ل» وهي الرواية المشهورة. 

(6) ف: «تتدارکه». س: «یدرکه). 

)٥(‏ لابن الفارض في دیوانه )۱۳٤١(‏ وروایته : «فالحب راحته عناء وأوله سقم). 

(0) ذكرهما المؤلف في روضة المحبين )۲٠۲(‏ وشفاء العليل )٠٥۳۰۱۳۸(‏ أیضًا. 
وهما من أربعة أبيات نقلها ابن الجوزي بسنده في ذم الهوى )٥۸١(‏ من إنشاد 
ابن نحرير البغدادي . 


۹۸ 


OS 
( 


«يداك أوكتاء وفوكً نفخ 
والعاشق له ثلاث مقامات : مقام ابتداء» ومقام توسط› ومقام 
انتهاء . 


فأما مقام ابتدائه» فالواجب عليه فيه" مدافعته بکلٌ ما یقدر علیه» 
افا كا ا مع ل إلى مر فة د ادرا او رعا 

فإن عجز عن ذلك» وأبى قلبه إلا السفر إلى محبوبه - وهذا مقام 
التوسط والانتهاء - فعليه كتمان ذلك» وأن لا يُفشيه" إلى الخلقء ولا 
يشبَّبَ بمحبوبه ويهتكه بين الناس» فيجمع بين الشرك والظلم. فإن 
الظلم في هذا الباب من أعظم أنواع الظلم» وربما كان أعظم ضررًا على 
المعشوق وأهله من ظلمه فى ماله. فإته يعرّض المعشوق بتهتكه في 
عشقه إلى وقوع الاو وانقسامهم إلى یو وار 
الناس يصدَق فى هذا الباب بأدنى شبهة . وإذا قيل: فلان فعل بفلان أو 
a a‏ 


وخبر العاشق المتهتك عند الناس في هذا الباب يفيد القطع اليقيني› 


.)١۱۹/۳( انظر مجمع الأمثال للميداني‎ )١( 


(۲) لم يرد «فيه» في س. 
(۳) ف: (ولا يفشیه». 
)٤(‏ «فيه» ساقط من ف. 


24۹ 


بل إذا أخبرهم المفعول به عن نفسه”“ كذبًا وافتراءً على غيره جزموا 
بصدقه جزمًا لا يحتمل النقيض” » بل لو جمعهما مكان واحد اتفاقًا 
جزموا أن ذلك عن وعد واتفاق بينهما. وجزمهم في هذا الباب على 
الظنون والتخيل. وال“ والأوهام والأخبار الكاذبة»ء كجزمهم 
بالحسَيّات المشاهدة . 


وبذلك وقع أهل الإفك في الطيّبة المطيّبة حبيبة رسول الله كاف 
TT‏ ء صمفوان ر ا 


والذتغنها i‏ قاذفها» وإِلاً کان أمرًا آخ ‏ . 


والمقصود أن في إظهار المبتلى عشىَ" من لا يحل له الاتصال به 
من ظلمه وآذاه ما هو عدوان عليه وعلى أهله» وتعريض لتصدیق کثیر من 
الناس ظنونهم فيه . 


(1) ف: به نفسه»). 

(۲) ز: «النقض». 

(۳) ز: «التخييل والشبهة». 

)٤(‏ ز: «أن الله سبحانه تول 

)٥(‏ ف»ز: «أمر» بالرفع. وكذا وقع «وإلآ» هنا في جميع النسخ» وهو استعمال 
عامى تكرّر فى كتب المؤلف . انظر طريق الهجرتين .)٤٤(‏ والوجه حذفها. 
اللإفك أخرجها البخاري فى الشهادات»٠‏ باب تعديل النساء بعضهن بعضًا 
(1٠۲)؛‏ ومسلم في التوبة» باب في حديث الإفك )۲۷۷١(‏ من حديث عائشة 
رضي الله عنها. 

)١(‏ ف: «بعشق»» خطاً. 


فإن استعان عليه بمن يستميله إليه» إما برغبة أو رهبة» تعدّى 
الظلم وانتشر» وصار ذلك الواسطة ديّوئًا ظالمًا" . وإذا كان النبي بلا 
قد لعن الرائش” - وهو الواسطة بين الراشي والمرتشي في ا 
الرشوة د فا الظن بالدرتف الوا ة5 ن العافى الوق ف 
الوصلة المحرّمة؟ فيتساعد العاشق والديّوث على ظلم المعشوق وظلم 
غیره ممن يتوقف حصول غرضهما على ظلمه في نفس أو مال أو عرض . 
فاه كثيرًا ما يتوقف المطلوب فيه على قتل نفسي تكون حياتها مانعة من 
. فكم من قتيلي َل دمه بهذا السبب من زوج وسيّد وقريب! ! وکم 

حبّبت امرأة على بعلهاء» وجارية وعبد على سيّدهما! وقد لعن 


)١(‏ ف»ل: ابرهبة). 

(۲) س: «ظلمًا»» خطاً. 

(۳) آخرجه أحمد في المسند ۲۷۹/۰ ۲۲۳۹۵) وغيره من طريق ليث بن ابي سليم 
عن أبي الخطاب عن أبي زرعة عن ثوبان قال: «لعن رسول الله يي الراشي 
والمرتشي والرائش» 

والحديث مداره على ليث وهو ضعيف الحفظ وقد اضطرب فيه كثيرًا. 
وأيضًا أبو الخطاب مجهول» وأبو زرعة لم يسمع من ثوبان. ولفظة «الرائش» 
لم يروها إلا ليث . انظر طرقه في تحقيق المسند .)۸٦/۳۷(‏ والحديث ضعفه 
الحاكم والمنذري والهيثمي . 

قلت: وورد عن عبدالله بن عمرو أنه قال: «لعن رسول الله ي الراشي 
والمرتشي». أخرجه الترمذي (۱۳۲۷) وابن الجارود )٥۸١‏ وابن ا 
)٥۷۷(‏ والحاکم )۷۰٦7( 110/٤‏ وغیرهم . والحديث صححه الترمذي وابن 
الجارود وابن حبان والحاكم وغيرهم . 

)٤(‏ ف ز: «الذي» مكان «الواسطة). 

(6) ف: خب .. وخبت» آي خحدعت وأفسدت» كما فى الحديث الذي أشار إليه 
المؤلف: «من خبّب عبدًا على أهله فليس مناء ا امرأة على زوجها = 


0۰*١ 


رسول الله َة من فعل ذلك»› وا وهو من أكبر الکبائر . 


TT 


ا حتی ا ا il es‏ ل 
و 


فإ طلب العاشق شق وصل معشوقه ومشاركة الزوج والسيّدء ففي ذلك 


من إثم ظلم الغير ما لعلّه لا يقصر عن إثم الفاحشة إن لم ير ا 


ولا يسقط حق الغير بالتوبة من الفاحشة. فن التوبة وإن أسقَطّث 


حقّ الله فحن العبد باق» له المطالبة به يوم القيامة. فإِنّ ظلم الوالد 
بإفساد فلذة كبده"" ومن هو أعرٌ عليه من نفسه» 1١٠٠/ب]‏ وظلم الزوج 


(۲) 


(۳) 


€3) 
(0) 
(» 


فليس منا) . 

ورد ذلك عند أحمد ٥‏ (۲۲۹۸۰) وابن حبان )٤۳٦۳(‏ والحاکم ۳۳۱/٤‏ 
7 وغيرهم . والحدیث صححه ابن حبان والحاکم . وورد من حدیث آي 
هريرة عند أحمد (۲/ ۳۹۷) وصححه ابن حبان والحاكم. 

ز: «سومه». والحديث أخرجه البخاري في البيوع» باب لا يبيع على بيع أخيه 
)۲٠(‏ وفي الشروط (۲۷۲۷)؛ ومسلم في النكاح» باب تحريم الجمع بين المرأة 
وعمتها وخالتها في النكاح )۱٤١۸(‏ من حديث أبي هريرة رضي الله عنه . 

كذا ضبط بكسر أوله في س. والظاهر آنه أراد جمع الدّوث» ولكن لا يجمع 
فيعول على فّلة. وفي ط المدني: «الديايثة»» وأخشى أن يكون إصلاحًا من 
الناشر. وضبط في حاشية ط عبدالظاهر بفتح الدال والياء» يعني جمع دائث» 
والدائث ليس بالديوث» وإنما هو فريسته. 

ف: «ديا»» ولعله تصحيف . 

س»ل: «يربوا) . 

ل: «ولده کبده) وفي ف : «ولده كبيرة).. کلاهما تحریف . 


0۰۲ 


بإفساد حبيبته""“ والجناية على فراشه أعظمٌُ من ظلمه بأخذ ماله كله" . 
ولهذا يؤذيه ذلك أعظم مما يؤذيه أخدٌ ماله ولا يعدل ذلك عنده إلا 
سفك دمه . فيا له من ظلم أعظم إثمّا من فعل الفاحشة! 

فإن كان ذلك حمًا لغاز فى سبيل الله وُقف له الجاني الفاعل يوم 
القيامة» وقيل له : «خذ من حسناته ما شئت»» كما أخبر بذلك النبي بيا . 
ثم قال النبي”" اة : «فما ظنکم»“؟ أي فما تظنون يقي له من حسناته؟ 

فإن انضاف إلى ذلك أن يكون المظلوم تخار أو ذا رحم تعدد الظلم 
وصار ظلمًا مؤكدًا بقطيعة الرحم وأذى الجار. و«لا يدخل الجنة قاطع 
رحم» ولا من لا یامن جاره 0 

فن اشخان الغاشق على :وصال معقر فة بشياطن الج إا 
بسحر أو استخدام أو نحو ذلك _ ضم إلى الشرك والظلم كفرَ السحر. 
فان لم یفعله هو ورضي به کان راضيًا بالکفر غير کاره لحصول مقصده 
رها لش خد سن الك: 


 )۱(‏ ف: «وظلمه بإفساد حبيبه). 

(۲) «کله» ساقط من س. 

(۳) ز: «رسول الله». وفي ل في الموضعين : ارسول الله , 

() تقدم تخريج الحديث في ص .)۲٦۳(‏ 

)٥(‏ من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الأدب» باب إثم 
القاطع (٤۹۸٥)؛‏ ومسلم في البر والصلة» باب صلة الرحم... .)۲١١١(‏ 

(0) تقدم تخریجه (۲۹۳). 

(۷) كلمة «الجن» ساقطة من ف. 

(۸) ما عدا س: «ونحو ذلك»). 

(4) «به» ساقط من ف ل. وفي ف : «امقصوده) . 


0۰۳ 


والمقصود أن التعاون في هذا الباب تعاون على الإثم والعدوان. 

وأما ما يقترن بحصول غرض العاشق من الظلم المنتشر المتعدي 
ضرره» فأمرٌ لا يخفى. فإنه إذا حصل له مقصوده من المعشوق»› 
فللمعشوق أغراض أخر يريد من العاشق ق إعانته عليهاء فلا يجد من إعانته 
بدّا» فيبقى”"“ كل منهما يعين الآخر على الظلم والعدوان. 

فالمعشوق يعين العاشق على ظلم من يتصل به من أهله وأقاربه 
وسيّده وزوجه» والعاشق ر a e‏ غرضص 
المعشوق متوقمًا على ظلمه. فكل منهما يعين الآخر على أغراضه التى 
ا ا ی ان ا ا ت 
اشتراكهما في القبح لتعاونهما بذلك على الظلم» كما جرت العادة بين 
العشاق والمعشوقين من إعانة العاشق لمعشوقه على ما فيه ظلم وبغي 
وعدوان» حتی ربما یسعی له [1/۱۱۱] في منصب لا یلیق به ولا یصلح 
لمثله» وفي تحصیل مال من غير حله» وفي استطالته على غیره. فإذا 
اختصم معشوقه وغيره آو تشاكيا لم يكن إلا في جانب المعشوق ظالمًا 
کان او مظلومًا . 

هذا إلى ما ينضم إلى ذلك من ظلم العاشق للناس بالتحيّل على أخذ 
أموالهم» والتوصًّل بها إلى المعشوق بسرقة أو غصب أو خيانة أو 
ا كاذبة أو قطع طريق ونحو ذلك . وربما دى ذلك إلى قتل النفس 


(۱) س: «فبقي» . 

(۲( لم یرد «یکون» في س. 

(۳) س: «عدوان وبي . 

)٤(‏ س: «(معشوقه). 

. ف: «سرقة أو غضبًا أو جناية أو يمينًا»‎ )٥( 


0£ 


التى حرّمها الله ليأخذ ماله» يتوصل” به إلى معشوقه. 

فكل“ هذه الآفات وأضعافها وأضعاف أضعافها تنشاً من عشق 
الصور. وربما حمل على الكفر الصريح . وقد تنصّر جماعة ممن نشا في 
a HG RG‏ 
جميلة على سطح› ففتن بهاء فنزل ودخل عليها» وسالها نفسّهاء 
فقالت : هي نصرانية › فان دخلت في ديني تزوّجت بك» ففعل . . فرقي 
ذلك اليوم“ على درجة ندش ف وا فمات. ذكکر هذا 
عبدالحق في كتاب «العاقبة» له . 


وإذا أراد النصارى أن ينصْروا الأسير أروه امرأة جميلة» وأمروها أن 
تطمعه في نفسهاء حتی إِذا تمن حبها من قلبه بذلت له نفسها إن دخل 
في دينها. فهنالك  :‏ يت الله لیے ١‏ اموأ بلقو ل آلتابت في اليو لديا 


e‏ 3 َر 


و ا و آله النل رت و قعل آل هما ياء [إبراهيم/ .[Y‏ 


وفي العشق من ظلم کل وأاحد من العاشق وال لصاحبه 
بمعاونته له على الفاحشة» وظلمه لنفسه" . فكل منهما ظالم لنفسه 


)١(‏ ف: «ليتوصل». 

(۲) ل: «وكل». 

(۳) س: افي ذلك اليوم. وفي ف: «الرجل» مكان «اليوم». 

. لم يرد «منها» في س‎ )٤( 

.)۹٤( ص (۱۷۹). وقد تقدمت القصة مفصلة‎ )٥( 

(0) ف: «المعشوق والعاشق». 

(۷) زاد الشيخ محمد محيي الدين عبدالحمید رحمه الله بعده بين القوسين: «ما 
فيه»» لأنه ظنّْ الجملة ناقصة. ثم جاءت النشرات التابعة لنشرته» وحذفت 
القوسين! 


وصاحبه» وظلمهما متعدٌ إلى الغير كما تقذم. وأعظم من ذلك ظلمهما 
بالشرك . فقد تضمّن العشق آنوا اع الظلم كلها. 

والمعشوق إذا لم يت الله› فإنه يعض العاشق للتلف وذلك ظلم 
منه - بان يُطمعه في نفسه» ویتزټن له» ویستمیله بکل طریق» حتی 
یستخرج منه ماله ونفعه؛ ولا یمکنه من نفسه لئلا یزول غرضه بقضاء 
وطره منه» فهو“ يسومه سوء العذاب. والعاشق ربما قتل معشوقّه 
و ا جا ارال ر 


نكم للعشق من قتيل من الجانيين | e a‏ 
وأفقر من غنى» وأسقط من مرتبة» وشتت من شمل! وکم آفسد من آهل 
للرجل وولد! فإ المرأة إذا رأت بعلها عاشمًا لغيرها اتخذت هي معشوقًا 
لنفسها» فيصير الرجل مترددا بين خراب بيته بالطلاق وبين القيادة. فمن 
الناس من يؤثر هذا» ومنهم من يؤثر هذا" . 

فعلى العاقل" أن لا يُحكم على نفسه عش الصور» لئلا يؤديه ذلك 
إلى هذه المفاسد أو أكثرها أو بعضها. فمن فعل ذلك فهو المفرٌط بنفسه 
المغرّر بهاء فإذا هلكث فهو الذي أهلكها. فلولا“ تكرارء النظرَ إلى 
وجه معشوقه وطمځه في وصاله لم یتمکن عشقه من قلبه . 


فإِنّ أول أسباب العشق الاستحسان» سواء تولد عن نظر أو سماع . 


)١(‏ (منه) ساقط من ز. وفى ف: «وهو). 

(۲) «هذا» ساقط من س. 

(۳) من هنا قارن بما جاء في فتوى في العشق .)۱۸١- ۱۸١(‏ والسطور الأولى 
منقولة منها بحروفها. 

)٤(‏ ف: «ولولا). 


فإن لم يقارنه طمع في الوصال» وقارنه الإياس من ذلك؛ لم یحدث له 
العشق . فإن اقترن به الطمع» فصرفه عن فکره" ولم یشتغل قلبه به" ؛ 


فإن أطال مع ذلك الفكر في محاسن المعشوق» وقارنه خوف ما هو 
أكبر عنده من لذة وصاله: إما خوف دينى كدخول النار» وغضب 
الجبّار» واحتقاب الأوزار؛ وغلب هذا الف على ذلك الطمع 
والفكر» لم يحدث له العشق . 

فن فاته هذا الخوف» فقارنه خوف دنیوې» کخوف تلاف" نفسه 
وماله» وذهاب جاهه وسقوط مرتبته عند الناس» وسقوطه من عين من 
يعر عليه؛ وغلب هذا الخوف لداعي العشق = دفعه. 


وكذلك إذا حاف من فوات محبوب هو أحبَّ إليه وأنفع له من ذلك 
المعشوق» وقدم محبته على محبة المعشوق؛ اندفع عنه العشق . 


)١(‏ ف: «فصرفه فکره». 

(۲) ز: «ولم يشغل. . .». و«به» ساقط من ل. 

(۳) مصدر تلف» والمذكور في كتب اللغة: التلف. وقد ورد في كلام الشعراء 
والكتاب المتأخرين» ومن ذلك قول ابن زيلاق الموصلي الكاتب الشاعر 
(٠٦٦٠ه)‏ من قصيدة : 

تجمعث فيك للورى فت على تلافِ النفوس تتفقٌ 
انظر: فوات الوفيات .)۳۸۸/٤(‏ وقد جمع أبو العلاء بين المصدرين في 
قوله من لزومية :)٠٠٠١/۲(‏ 
تلات أمرّك من قبل الثلاف به فغاية الناس في دنياهم التلفُ 
وفي النسخ المطبوعة: «إتلاف»» ولعله تغيير من بعض الناسخين أو 
الناشرين . 


0۹¥ 


فإن انتفى ذلك كلهء أو غلبت محبة المعشوق لذلك؛ انجذب إليه 
القلب بكليّته» ومالت إليه النفس كل الميل . 


فان ق : قد ذكرتم آفاتِ العشق ومضارّه ومفاسده» فهلاً ذكرتم 
منافعه وفوائده التي من جملتها: رقة الطبع› وترويح النفس» وخفتهاء 
وزوال ثقلها» ورياضتها» وحملها على مكارم الأخلاق من الشجاعة 
والكرم والمروءة ورفة الحاشية ولطف الجانب. 


وقد" قيل ليحيى بن معاذ الرازي: إن ابنك عشق فلانة» فقال: 
الحمد لله الذي صيّره إلى طبع الآدمي"! 


وقال بعضهم : العشق داء أفئدة الكرام . 


وقال غیره : العشق لا يصلح إلا لذي مروءة ظاهرة وخليقة طاهرة» 
tf‏ ا . f it f‏ 1 )0( 
او لذي سان فاضل وإحسان كامل› او لذي أدب بارع وحسب ناصع 1 


وقال اة العشق چ جتان الجبان» ويصفي ڏهن الغبيّ› 
ويسخي كف البخيل» ويُذل E e O E‏ 
ا ای ا ی 


(۱) من هنا إلى ص )٥۳۲(‏ فصل طويل في فوائد العشق التي ذكرها المؤلف على 
لسان المعترض» ثم رد عليه. 

(۲) لم يرد «وقد» في ف. 

(۳) فتوی في العشق (۱۷۸). 

)٤(‏ المرجع السابق. 

)٥(‏ المرجع السابق. 

. ف: «الأعلاق)» تحريف‎ )١ 

(۷) فتوى في العشق (۱۷۹)» المصون »)٤1(‏ بهجة المجالس »)۸۲۳/١(‏ روضة = 


0٩۸ 


وقال آخر : العشق يزيل ااال وا الروح» ويصمي کدر 


القلب» ويوجب الارتياح لأفعال الكرام'“ كما قال" : 

سيهلك في الدنيا شفيق عليكةٌ إذاغاله من حادث الحبٌ غائل 
كريم يميت الس حتى كانه إذا استفهموه عن حديثك جاهله 
و ا تي ا ا ردا مت غ کروی راه 
ويه اعروت فيطلت الغلى .لحك يرما عند لى شماه 


فالعشق يحمل على مكارم الأخلاق . 
وقال بعض الحكماء : العشق يروّض النفس»› ويهذب الأخلاق . 


(V0 . ه٢‎ )٥( ٠ 
۰ إظهاره طبعي» وإضماره تكلفي‎ 


وقال آخر: من لم تبتهج" نفسه بالصوت الشجي والوجه البهي› 


فهو فاسد المزاج ¢ محتاج إلى علا 


(۷) 
(۸) 


وأنشدوا فى ذلك : 


.)۲۸١( المحبين‎ 

ف: «لأفعال البر». 

دیوان کثیر عر ۲٤۷(‏ ۔ .)۲٤۸‏ 

س»ل: «جانب الحب». ف: «جاذب الحب». ز: «في جاذب. . ٠٠.‏ ولعل 
كليهما تصحيف . ورواية الديوان: «حادث الدهر»). 

ف : «وقال الحكماء». 

ز: «وإظهاره». 

فتوی في العشق (۱۷۹). 

ف: «يهيّج». 

نسب في المرجع السابق إلى جالينوس . 


0۹ 


إذاانتال : تعشق ولم تدر ما الهوى فأنت وعَيرٌ في الفلاة سوا 
وقال آخر : 

إذا أنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى ‏ فكن حجرًا من جانب الصخر جلمد" 
وقال آخر : 

إذاأنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى ففَمْ واعتلف تًا فأنتَ حمار" 
وقال آخر : 

إذا آنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى فما لك في طيب الحياة نصيبُ 
وال عفن التاق ألو اة والاة عا وا واا 

و 
وقيل لبعض العشاق: ما كنت تصنع لو ظفرت بمن تهوى؟ 

فقال: نٹ" آمتع طرفي بوجهه» وار قلي بار و اشر 

el‏ بقبح الفعل إلى ما ينقض عهده. ثم 


(1) المرجع السابق (۱۷۹). ذم الهوى (١٠۳)ء‏ الواضح المبين .)٠٥(‏ ونقله 
المؤلف في روضة المحبين )۲۸٤(‏ أيضًا. 

(۲) للأحوص فى العقد »)11/١(‏ وانظر ديوانه »)۱١١(‏ وروضة المحبين .)۲۸٤(‏ 
وکذا اا الصخر» في جميع النسخ» والرواية: «يابس الصخر. 

(۳) هذا البيت ساقط من س»ل. وانظر روضة المحبين (۲۸5). 

(©) نقله المؤلف في روضة المحبين )۲۸١(‏ من قول عبدالله بن طاهر أمير خراسان 
لولده. وانظر: الواضح المبين .)٦۲(‏ 

. ف: (إذا ظفرت»‎ )٥( 

)٦(‏ «کنت» ساقط من س. 


01۰ 


آنشد [۱۱۲/ ب] : 


أخلن ,اعت ع ا رالا لت من 2 


2 


كالماء في يد صائم يلتذّه ظمأً فيصبر عن لذيذ مذاق" 
وقال إسحاق بن إبراهيم”" : أرواح العشاق عطرة لطيفةء وأبدانهم 
رقيقة خفيفة› :زهتهم المؤانسة› وکلامهم يُحيى مَوات القلوب» ويزيد 


في العقول ؛ ولولا العشق والهوى لبطل نعيم الدنيا. 


وقال آخر: العشق للأرواح بمنزلة الغذاء للأبدان. إن تركته ضرّك› 
وإن أكثرت منه فلك“ . وفي ذلك قيل : 


لی إن الحبٌ فيه لذاذة وفيه شقاء دائم وکروب 
على ذاك ما عيش يطيب بغيره ولا عيش إلا بالحبیب يطب 


ولا خير في الدنيا بغير صبابة ولا في نعيم ليس فيه حبيب 


)١(‏ «تكرمًا» ساقط من ز. وفى ف مكانه: «من الخنا». وفي فتوى في العشق 
(۱۸۳): «کأنني»» وهو آ 

(۲) انظر القول مع الشعر في فتوى في العشق (۱۸۳). 

(۳) هو إسحاق بن إبراهيم الموصلي الأديب النديم المغتي المشهور المتوفى سنة 
٥ه‏ لا الإمام إسحاق بن راهويه كما في بعض طبعات الكتاب. انظر 
منازل الأحباب .)۱۸١(‏ 

(6) البصائر والذخائر (۸/۲٦۱)ء‏ ومنازل الأحباب .)۱۸١(‏ 

(ه) منازل الأحباب .)۱۸١(‏ وروضة المحبين .)۲۸١(‏ ونقل المؤلف البيت الثالث 
في الروضة )۲۸٤(‏ وهو في الواضح المبين .)1٤6(‏ وفي ز: بير صيانة»» 


0۱۱ 


وذكر الخرائطي” عن أبي غسّان قال : مر أبو بكر الصديق رضي الله 
عنه بجارية وهي تقول : 


وهويته من قبل قطع تمائمي ممايسًا مثل القضيب الناعم 


فسألها: أحرة”" أنتِ أم مملوكة؟ قالت: بل مملوكة. فقال: مَن 
هواك" ؟ فتلکأت» فأقسم عليها“» فقالت : 


وأنا التي لعب الهوى بفؤادها فيلت بحب محمد بن القاسم 


أبي طالب وقال: هؤلاء فتن الرجال. وكم - والله - قد مات بهن 
کريم» وعطبَ بهن سلیم! 


فقال لها عثمان: ما قصتك؟ فقالت : كلفت يا أمير المؤمنين بابن أخيه»› 
فا أنفك راه قال له طتمان: إما أن ها لان أخڭ» أو أعظك 


(1) في اعتلال القلوب )۲۳١(‏ من طريق علي بن الأعرابي ثنا أبو غسان النهدي 
قال: «مر أبو بكر. .٠..‏ ولا يثبت» فإن بين النهدي -واسمه مالك بن 
إسماعيل - وبين أبي بكر مفاوز! فالنهدي توفي سنة ۲٠۹‏ وأبو بكر توفي سنة 
۳ (ز). وانظر روضة المحبين )٥۲١(‏ والتعليق الآتي . 

(۲) ف: «امرأة). 

(۳) س: («من هوا. 

(6) «عليها» ساقط من ف. 

)٥(‏ وهذا دليل آخر على فساد هذا الخبر. فليس من أولاد جعفر بن أبي طالب من 
يسمّى قاسمًا. وإنما أولاده عبدالله» ومحمد» وعون. انظر نسب قریش (*۸) 
وجمهرة أنساب العرب .)٦۸(‏ 


o1۲ 


ٹمنها من مالی . فقال : أشهدك يا آمير المؤمنين :0 

ونح“ لا ننكر فساد العشق الذي متعلفُه فعلٌ الفاحشة 
بالمعشوق» وإنما الكلام في العشق العفيف من الرجل الظريف الذي 
یأبی له دینه وعفته ومروءته أن يُفسد ما بینه وبين الله» وما بینه وبين 
معشوقه بالحرام. وهذا كعشق السلف الكرام والأئمة الأعلام. فهذا 
عبيدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة ٠‏ عش حن 
اث شتهر أمره» ولم بُنكر عليه» وعد ظالمًا مَن لامه و 


كتمت الهوى حتى أضرٌ بك الم ولامك أقوام ولَومُممٌ ظلَمٌ 
فم عليك الكاشحون وقبلهم عليك الهوى قد نم لو ينفع الكث“ 
فأصبحت کالَهُديّ إذ مات حسرة على إثر هند أو كمَنْ شه سف 
تجنّبت إتيانَ الحبيب تنما ألا إن هجران الحبيب هو الإلمْ 
فذق هَجْرَها قد كنت تزعم آنه رشا آلا یا رما كدب الرَعُْ 

وهذا عمر بن عبدالعزيز» عشقه لجارية فاطمة بنت عبدالملك بن 


(۱) الواضح المبين )۳١(‏ عن امتزاج النفوس للتميمي. وانظر: روضة المحبين 
(0۲۱). 

(۲) «ونحن» ساقط من ز. ولا يزال الكلام مستمرًا على لسان المعترض. 

(۳) توفي سنة ۹۸ه. انظر ترجمته في سير أعلام النبلاء .)٤۷١١ /٤(‏ 

() الأبيات في الأمالي (۲/١۲)ء‏ ومصارع العشاق )۳۲١/١(‏ وغيرهما. 

() الرواية: «لو نقع النيً). 

(0) ما عدا ل: «الهندي»» تحريف. والمقصود عبدالله بن عجلان النهديّ» وهند 
زوجه. انظر ترجمة عبدالله في الأغاني (60/۲۲(. 


o1۳ 


مروان امرأته مشهور*' . وكانت جارية بارعة الجمال» وكان معجبًا بهاء 
وکان يطلبها من امرآته ویحرص على أن تهبَّها له» فتأبی. ولم تزل 
الجارية في نفس عمر» فلما استخلف أمرت فاطمة بالجاريةء 
ا وکانت مثلاً في حسنها وجمالهاء ثم دخلث على عمر» 
وقالت: يا أمير المؤمنين إّك كنت معجبًا بجاريتى فلانة» وسألتنيها 
ا ی لت ما فاا د 
استبان الفرح في وجهه» وقال: عجُّلي بها علي . فلما أدخاتّها عليه ازداد 
بها عجبّاء وقال لها: آلقي ثيابك» ففعلت. ثم قال لها على رسلكِ› 
أخبريني لمن كنت؟ ومن أين صرت لفاطمة؟ فقالت: آغرم الحَجاج 
عامل له بالكوفة مالا وكنت في رقيق ذلك العامل فأخذني» وبعث 
بي إلى عبدالملك» فوهبني لفاطمة . قال : وما فعل ذلك العامل؟ قالت: 
علق فا0 ول ر را الف ت ال اا فا 
سا ا ا ع ا وای الیکا نے کت آل 
عامله على العراق أن ابعّث إلي فلان بن فلان على البريد. فلما قدم قال 
له : ارفع إليّ جميع ما غرّمه الحجًاج لأبيك . فلم يرفع إليه" شيا إلا 


)١(‏ أخرجه الخرائطي في اعتلال القلوب ٦١(‏ -1۲). (ز). وأخرجه ابن عساكر 
في تاریخ دمشق بسنده عن الهيثم بن عدي . والهيثم كذاب متروك الحديث. 
وانظر منازل الأحباب .)٠١(‏ (ص). 

(۲) ف: «قد طابت». 

(۳) «فلما. .. ذلك» ساقط من س. 

. بعده في ف : «قالت»‎ )٤( 

() «له» ساقط من ز. 

)٦(‏ «إليه» ساقط من ف. 


دفعه إليه" . ثم أمر بالجارية فدفعت إليه . ثم قال له : إياك وإياهاء فلعل 
أباك كان ألم بها. فقال" الغلام: هي لك يا أمير المؤمنين. قال: لا 
حاجة لي بها. قال: فابتعها مني . قال لست إذا ممن نهى النفسَ عن 
الهوى. فلما عزم الفتى على الانصراف بها قالت: أين وجدك بي يا أمير 
المؤمنين؟ قال: على حاله» ولقد زاد! ولم تزل الجارية في نفس عمر 
حتی مات رحمه الله . 


وهذا آبو بکر ید ن داود الظاهري› ا المشهور ف 
فنون العلم من الفقه والحديث والتفسير والأدب» وله قول فى الفقه» 
وهو من أكابر العلماءء و 


قال نفطویه : دخلت عليه فی مرضه الذي مات فيه فقلت : کف 
تجدك؟ فقال" : حب من تعلم أورثني ما ترى. فقلت: وما يمنعك من 
الاستمتاع به مع القدرة عليه؟ فقال : الاستمتاع على وجهين : أحدهما 
النظر المباح» والآخر اللذة المحظورة. فأما النظر المباح فهو الذي 
أورثنى ما ترى . وأما اللذة المحظورة فمنعنى منها ما حدثنى أبى» حدثنا 
سويد بن سعید› حد ننا علي بن مسُهر٬‏ عن أبي يحيى القتات› عن 
مجاهد» عن ابن عباس يرفعه : «من عشق وکتم وعف وصبر غفر الله له» 


(۱) س: رده عليه». 

(۲) ف: «قال). 

(۳) ف»ل: «بن محمد» خطاً. وسقط «بن داود» من ل. 

. س: «العالم». ز: «المعلم»» تحریف‎ )٤( 

() انظر ترجمته في تاریخ بغداد »)۲٥٠/٥(‏ وسیر اعلام النبلاء .)٠٠۹/۱۳(‏ 
(0) ف: «قال). 


0\0 


وأدخله الجنة»”' . ثم أنشد: 

انظر إلى السحر يجري في لواحظه ‏ وانظر إلى دَعَج في طرفه الساجي 
وانظر إلى شعَراتِ فوق عارضه کأنهنّ نمال دب في عاج 
ئم أنشد: 

مالهم آنكروا سوادا بحْدَي وه ولا ينكرون ورد الغصون 
اا یت که ود ا ر فعيبٌ العيون شعْرٌ الجفون" 


فقلت له: نفيت القياس فى الفقهء وأثبله فى الشعر. فقال: غلبة 
الوجد وملكة النفس دعوا إليه. ثم مات من ليلته“ . 


وبسبب معشوقه صف كتاب «الزهرة». ومن کلامه فيه : من يئس 
0 يهواه ولم ھت و سلاه ]]/۱۱٤[‏ وذلك أن اول روعات 
وقد وطأته لها الروعة الأولى” . 


. انظر كلام المصنف على هذا الحديث في آخر الفصل‎ )١( 

(۲) س: من لواحظه». 

(۳) ورد الشطر الأول في ف هكذا: «إن يكن عيبه عيب الشعر. 
)٤(‏ ف: «في لیلته» . وانظر: تاریخ بداد .)۲٣۲ /٥(‏ 

.)٤٥۲( وأوله عنوان الباب الثامن والأربعين منه. انظر ص‎ )٥( 
O N E EE 

(۷( في الزهرة: «لم لت ولعل صوابه : لم بُفتلت» . 

(۸) ز: «التأسّى)» تحريف. 

)٩(‏ «الأولى» ساقط من س. وفي الزهرة: «الأولة». 


01١ 


٢ .)( م‎ ۴ u 
والتقى هو وأبو العباس بن سرَيج '" في مجلس أبي الحسن علي بن‎ 


عيسى الوزير"“ فتناظرا في مسألة من الإيلاء» فقال له ابن سريج: أنت 


بأن 


تقول: «من دامت لحظاته كثرت حسراته» أحذق منك بالكلام 


على الفا 


أنه 


فقال : لئن كان ذلك فإِنّى قول : 


في روض المحاسن مقلتي وأمنع نفسي أن تنال محرَما 


» 1 


وحمل من ثقل الهوى مالو اه بصب على الصخر الأصم تهذما 

ا ا : CO‏ 
وينطق طرفي عن مترجّم خاطري فلولا اختلاسي رده لتکلى 
رأيثٌ الهوى دعوى من الناس كلهم فلست أری O E‏ 


فقال له ابو العباس بن سرَیج : بم تفخر علیٌ؟ ولو شئث قلث : 


ومُطاعم كالشهد في نغماته ف بث أمتخة. ليد سات 


(۱) 


(۲) 


(۳ 


)٤( 
(0) 


س »ل : «(شريح)» تصحيف. وهو أحمد بن عمر بن سریج القاضي البغدادي»› 
شيخ الشافعية في وقته. توفي سنة ١٠۳ه.‏ انظر ترجمته في طبقات السبكي 
(۳/ ۲)» وسیر آعلام النبلاء .)۲١٠۱/۱۲(‏ 

أبو الحسن علي بن عيسى بن داود بن الجرّاح البغدادي» من بلغاء زمانه. وزر 
غير مرة للمقتدر والقاهر. توفي سنة ٤۳۳ه.‏ انظر ترجمته في معجم الأدباء 
(۰)۱۸۲۳ وسیر اعلام النبلاء (۲۹۸/۱۰). 

وهو عنوان الباب الأول من كتاب «الزهرة» (ص٥٤)»‏ وفيه: «من كثرت 
لحظاته دامت حسراته». وهو الصواب» وكذا في زهر الآداب (۷۲۸). 


في النسخ : «(وده)» والتصحيح من تاريخ بغداد وغیره. 
«(له» ساقط من ف. 


01۷ 


ضًا به وبحسنه وحديئثه وأنرّه اللحظات فی E‏ 

حتى إذا ما الصبح لاح عَمودذه ولى بخاتم ربه وبراته 
فقال بو بكر : يحفظ عليه الوزیر ما اق به حتى يقيم شاهدّين على 

أئّه وى بخاتم ربه وبراءته. 
فقال ابن سريج : يلزمني في هذا ما يلزمك في قولك : 

نره في روض المحاسن مقلتي وأمنع نفسي أن ټنال محرما 
ذکر ذلك ابو بک الخطب فی تار : 

يا ابر داود يا فقيهة العراق أفتنا فى قواتل الأحداق" 

هل عليها بما أتت من جناح أم حلالٌ لها دم العشاقِ 

عندي جواب مسائل العشاق فاسمعه من قرح الحشا مشتاق 

(۱) ماعداف: «صبًا به). 

)۲١۲ :١( )۲(‏ ولكن سياق القصة فيه مغاير لما ذكره المصنف هنا. فالمناظرة في 
رواية الخطيب وقعت في مجلس القاضي أبي عمر محمد بن يوسف› والمسألة 
من مسائل الظهار» مع خلافات أخرى. وسياقها هنا يوافق ما ورد في المصون 
»)۱۲١(‏ وزهر الآداب (۷۲۸)» ووفیات الأعيان »)۲٠١ /٤(‏ ومنازل الأحباب 


(۷0). 
(۳) ل: «فواتك الأحداق». 


01۸ 


لما سألت عن الهوى هيّجتني وأرقت دمعًا لم يكن بمُراق 


إن كان معشوق يعدب عاشقًا كان المعذَّبة أنعم العشاق“ 


قال صاحب كتاب «منازل الأحباب»“ شهاب الدين محمود بن 


سلمان بن فهد صاحب الإنشاء”: وقلت في جواب البيتين على 
وزنهما“ مجيبًا للسائل : 

قل لمن جاء سائلاً عن لحاظ هن يلعبن في دم العشاق 
ما على السيف في الورى من جناح إن ثنى الحدّ عن دم مُهراقٍ 


وسيوف اللحاظ أولى بأن تص مح عمّا جنّت على العشاق 


(1) 


(۲) 
(۳) 


(€) 


تاریخ بغداد .)۲٥۷ /٥(‏ ومنه في مصارع العشاق (۲۱۳۰۱۱۹/۲). وقد نقلها 
الخطيب بسنده عن الطبراني عن بعض أصحابه قال: «كتب بعض أهل الأدب 
ای ای کر E‏ خلکان /٤(‏ ۲۹۱) عن ابن أبي الدنيا أنه كان 
حاضرًا في مجلس أبي بكر» إذ جاءه المستفتى» وذكر أنه ابن الرومى الشاعر 
ا و داود فذکره ا : ۰ 
کف بفتیکم تيل صريعٌ بسهام الفراق والاشتياتي 
وقتيل التلاقق أحسن حالاً عند داود من قتيل الفراق 
وهذان الان على ورن بكي التزال حلفا لر وة الحطي: 
عنوانه الكامل: «منازل EER‏ الألباب»ء وهو مطبوع . 
ولد في حلب سنة ٠٤٤‏ ه» وتوفي بدمشق سنة .۷۲١‏ قال ابن رجب : بقي في 
ديوان الإنشاء نحوا من خمسين سنة بدمشق ومصر. وولي كتابة السرّ بدمشق 
لخر ن لمان ن فل دو فانة ب ال عل قات الا 00۹ راان 
العصر .۳۷۲/١‏ 
وهذا يدل على أن شهاب الدين وقف على رواية الخطيب فقطء فلحظ أن 
جواب أبي بكر لم يكن على وزن شعر السائل. 


0۹ 


(Y) 8 ۰ : (DD o, .‏ 
إنما: كل من قتلن شهيد" ولهذا یفنىی ضنىٌ وهو باق 


ونظير ذلك فتوى وردت على الشيخ أبي الخطاب محفوظ بن أحمد 
الكلوذاني شيخ الحنابلة في وقته" : 
قل للإمام أبي الخطاب مسأل جاءت إليك وما حل سواك لها 
ماذا على رجلي رام الصلاة مذ لاحت لخاطره ذاث الجمال لها“ 
فأجابه تحت سؤاله : 
قل للأديب الذي وافى بمسألة سرَث فؤاديّ لما أن أصخٹ لها 
ٳن الذي فتنثه عن عبادته ‏ خریدة ذاثٌ حسن فانشنی وله 
إن تاب ثم قضی عنه عبادته ‏ فرحمة الله تغشی من عصّى وله 
وقال عبدالله بن معمر القيسي" : حججث سنة» ثم دخلت مسجد 
الدية لزيارة فر رستول اه ك فيا آنا بجالمن دات ليلة ٠‏ بين القر 


)١(‏ في النسخ الخطية: «شهيدًا» بالنصب» والصواب ما أثبتنا. 

(۲) لم ترد في منازل الأحباب» وكانت أولى به. 

(۳) ولد في بغداد سنة ۳۲٤ه»‏ وتوفي فيها سنة ١٠٠ه.‏ ترجمته في الذيل على 
طبقات الحنابلة .)۲۷١ /١(‏ 

(6) من اللهو. 

)٠(‏ الولّه: ذهاب العقل» والتحسّر من شدة الوجد. الصحاح (وله). 

. عن ابن السمعاني‎ )۲۷٦/١( من اللهو. والقصة نقلها ابن رجب في الذيل‎ )١( 

(۷) القصة في المستجاد من فعلات الأجواد للتنوخحي ۱۲١(‏ - ١١٠)ء‏ ومنازل الأحباب 
(۱۹۳-۱۸۷)» ومنه في الواضح المبين .)٠١۹-٠٠١(‏ وفي المستجاد: 
«عبدالله بن المعتمر. . ٠.‏ ولم أجد له ترجمة. 

(۸) ما عدا ل: «جالس ليلة». 


o۰ 


والمنبر إذ سمعت أنينّا» فأصغيت إليه» فإذا هو يقول : 


توح حمائم السّدر 
نومك ذکر غانية 
أسلمتِ مَّن يهوی لحر جوىٌ 
کلف 


ا 


ا 


[/]] ماکنت أحسبني هيم بها 


0 E 


فأهَجْنَ منك بلابل الصّذر 
أهدَث إليك وساوس الفك ‏ 
بكو الاد وف الصبر 
متوفْدٍ كتوفْدٍ الجر 
مُغرىَ بحب شبيهة البدر 
ختی لیت وکت لا أدري 


ثم انقطع الصوت» فلم أدر من أين جاءء وإذا به قد أعاد البكاء 


والأنين› ئم آنشد: 

أشجاك من ربا خیال زائر 
واعتاد مهجتك الهوی برسيسه 
نادت ريا والظلامُ کانه 
والبدر يسري في السماء كأنّه 


وترى به الجوزاء ترقص في الأجى 


. ف: (ذکر غائة»» تصحيف‎ )۱١( 


والليل مسودٌ الذوائب ا 
واهتاجَ مقلتك الخيال الزائ“ 
يم تلاطْم فيه موج زاخر 
ملك ترجُل والنجوم عساکر 
رقص الحبیب علاه سک ظاه ر 


(۲) ما عدا ف: «تهوی)» تصحيف. وفى ل: امتوقدًا». 


(۳) ف: «من فيءِا» ولعله تحریف . 


() كذا في النسخ والواضح المبين. وفي منازل الأحباب: «الخيال الباكر». 


)٠(‏ ف: «ضيا الجوزاء يرقص). 


o۲۱ 


يا ليل طلْت على محت ماله إلا الصباح مُساعِد ومُوازر 
فأجابنى مُت حتف نفك واعلمَنْ أن الهوى لر الهّوانُ الحاضر 


قال : وکنت ذهبت عند ابتدائه بالأبیات فلم ينته إلا وأنا عنده. 
فرانت :ا e‏ مان قد خحرق الدمع في خده خَرقين› فل 
عليه» فقال: اجلس» من أنت؟ فقلت : عبدالله بن معمر القيسي . قال : 
ألك حاجة؟ قلت: نعم» كنت جالسًا في الروضة» فما راعني إلا 
صوتك. ala‏ 
المنذر بن الجموح الأنصاري"› بوا إلى مسجد الأحرات: 
فضصليت فة ثم اعتزلت غير بعید» ذا ا ة قد أقبلن يتهادين مثل 
القطاء il e les CE E‏ فوقفت علي 
رال ا عا ما فول فن بول مى طالب ولك ف رک 
وذهبّت» فلم أسمع لها خبرًاء ولا قفوت لها أثرًّاء وأنا حيران أنتقل من 
مکان إلى مکان. ثم صرخ وأکبَ مغشيًا علیه» ثم فاق کأنما' صبغت 
وجتتاه بورس» ثم آنشاً يقول" : 


(۱) «بالأبيات» من ل . 

(۲) ف: «مقبلاً. 

(۳) في المستجاد: «عيينة بن الحباب. . .». الحباب من المنذر صحابي معروف . 
وهو صاحب الرأي يوم بدر. وابنه حشرم من أهل الحديبية. انظر جمهرة 
أنساب العرب .)١۹(‏ والإصابة (۲/ .)۲۸١‏ أما عتبة أو عيينة بن الحباب فلم 
أجد له ذكرًا. 

(6) ز: «وإذا». 

() ز: «فكألنّما». 

(1) لم يرد «يقول» في س»ف. وفي ل: «ثم أنشد». 


o۲ 


أراكم بقلبي من بلاد بعيدة فيا هَل تَرّوني بالفؤاد على بُعد 
فؤادي وطرفي يأسفان علیكم وعندكم روحي وذکرکم عندي 
ولتت الد العيش حتى أراكم ولو كنت في الفردوس في جنَة الخلدِ 


فقلت: يا ابن أخي تب إلى رتك» واستغفر من ذنبك» فبين 


يديك هول المُطَلّه . فقال: ما أنا بسا حتى يؤوب القارظان! ولم 
أزل معه إلى أن طلع الصبح» فقلت: قم بنا إلى مسجد الأحزاب» 
فلعل الله أن يكشف كربتك . قال: أرجو ذاك إن شاء الله ببركة طلعتك . 
فذهبنا حتى أتينا مسجد الأحزاب» فسمعته يقول : 


يا لَلرّجال ليوم الأربعاء أما يفك يُحدث لى بعد الى طرَبا 


ما إن يزال غزال منه بُقلقني يأتي إلى مسجد الأحزاب مق“ 


رالناس أن الأجر هته وما اتن طالا للاجر مسا 


لو کان يبغې ٹوابا ما تى صلفًا مضكَخًا بفتيت المسك مختض“ 


)۱( 
(۲) 


(۳) 


)€( 


)0( 
(» 


و“ «لذنبك» . 

يعنى الموقف يوم القيامة أو ما يشرف عليه من أمر الآخرة عقيب الموت. قال 
عر زق( «لو أن لي مافي الأرض جميعًا لافتديث به من هول 
المطلع». انظر النهاية (۳/ .)١١١۲‏ 
من أمثالهم في التأبيد. انظر تفسيره في فصل المقال »)٤۷۳(‏ وجمهرة الأمثال 
(/۳(. 
ل: «حتى طلع الفجر» . س «أن حتى طلع الصبح). 
في المستجاد» ومنازل ا والواضح المبين: «يظلمني». 
الصلفت؛ الغلوّ في الظرف مع تكبّر . اللسان (صلف). . وقي المستجاد» ومنازل 
الأحباب» والواضح المبين: «أتى ظهرًا». 


of 


ثم جلسنا حتى صلينا الظهر. فإذا بالنسوة قد أقبلن» ولت 
الجارية فيهن» فوقفن عليه» وقلن له: يا عتبة ما ظنَكَ بطالبة وصلك 
وكاسفة بالك ؟ قال: وما بالها؟ قلن: أخذها أبوهاء وارتحل بها إلى 
أرض السماوة. فسألتهن عن الجارية» فقلن: هى ريا ابنة الغطريف 
السُلّمي . فرفع عتبة رأسه إليهن» وقال: 
غل ك اد رقا .ارفا رض الا 
غلب إلى فد عشت من لكا فهل عند غيري مقلة أستعيرٌه" 

فقلت له : e‏ 
الأنصار. شساویزنا س آترفا لی ملا بء قت el‏ 
الرد٠فقلت‏ : أيها الملا ما تقولون في عتبة وأبيه؟ قالوا: من سادات 


العرب. فقلت: إلّه قد رُمىّ بداية من الهوى» وما أريد منكم إلا 
المساعدة إلى السماوة. فقالوا: سمعا وطاعة. 


فركبناء وركب القوم معنا» حتى أشرفنا على منازل بني سليم. 
فاعلم الغطريفٌُ بنا» فخرج مبادرا» فاستقبلنا» وقال: حييتم بالإكرام. 
فقلنا: وأنت فحياك الله إا لك أضياف. فقال: نزلتم أكرّم منزل. 
فنادی: يا معشر العبيد أنزلوا القوم. ففُرشت الأنطاع واللمارق*› 


. في النسخ كلها: «كاشفة بالك» بالشين المعجمة» تصحيف‎ )١( 
. ف: «أخحذن بكورها» تحريف‎ )۲( 

(۳) فى المستجاد بیت آخر بينهما. 

)€( ز: «السيرا» تصحيف . 

(ه) التّطّع : بساط من أديم. والكَمُرّقة: الوسادة. 


oY 


٠‏ فقلنا: لسنا نا بذانقي طعامك حتی e‏ اا 


ة )0( 
اخبر ها `. 


ثم دخل مغضبًا على ابنته فقالت : يا أبت ما لي أرى الخغضب في 
وجهك؟ فقال: قد ورد الأنصار بخطبو نلف مء قالت : Pel:‏ 
کرام» استغفر لهم النبي ار › فلمن الخطبة منهم؟ قال : لعتبة بن 
الحباب . قالت: والله لقد سمعت عن عتبة هذا أنه يفى بما وعد» ويدرك 
إذا قضد. فقال: أقسمت لا زوجتك ‏ به أنداء ولف تمي إل يعض 
حديثك معه . فقالت : ما كان ذلك ولكن إذ أقسمت فإ" الأنصار 
لا برَڏون فأحسنْ لهم الرد. فقال : بي شيء؟ قالت : 
أغلظ لهم المهر' فإنهم یرجعون ولا یجیبون. فقال : ما أحسن ما 
قلت ! 


ەس ei TG o ee‏ اھ 7 (4) ۶F‏ 
ثم خرج مبادرا فقال: إن فتاة الحيّ قد أجابت»› ولکٽي" ارید لھا 


)١(‏ ف: «أخحطبها». 

(۲) ف: «يخطبون». 

(۳) س: «سادات». 

(6) س»ف: «لا أزوجك». 

)٥(‏ س: «كذلك». 

(0) «إذ أقسمت فإن» ساقط من س. 
(۷) ف: «لاترد». 

(۸) «المهر» ساقط من س. 

(4) ف: «ولكن». 


o0 


مه مثلها""'» فمن القائم به؟ فقال عبدالله بن معمّر : N‏ 
SS‏ ومائة ثوب من الأبرادء وخمسة أكرشة 

عنبر" . فقال عبدالله : لك ذلك فهل أجبت؟ قال: نعم قال عبدالله : 
فأنفذت نفرًا من الأنصار إلى المدينة› ر کی ا ا 
الوليمة وأقمنا على ذلك أيامًا. ثم قال: خذوا فتاتكم» وانصرفوا 


ت 


ثم حملها في هودج› وجهزها بثلاثين راحلة من المتاع والتحف»› 
فودعناه» وسرنا» حتى إذا بقى بيننا وبين المدينة مرحلة واحدة خرجت 
علينا خيل تريد الغارة» أحسبها من سليم» فحمل عليها عتبة بن 
الحباب» فقتل منهم رجالا وجدّل آخرين . ثم رجع وبه طعنة تفور 
دمّاء فسقط إلى الأرض .[١٠٠/ب]‏ وأتتنا نجدة» فطردت عتا الخيل . 
وقد قضى عتبة نحبه» فقلنا: وا عتبتاه! فسمعتنا“ الجارية» فألقت 
نفسّها عن البعير› وجعلت” تصيح بحرقة وأنشدت : 


ET U a E EI 


فلو أنصمَت روحى لكانت إلى الرّدى أمامك من دول البريّة سابقه 


(۱) ف٬ل:‏ «مهرًا مثلها) . 

(۲) ف: «من العنبر». والأكرشة: جمع كرش» وهو وعاء الطيب والثوب. اللسا 
(كرش). وفي المستجاد زيادة خمسة آلاف درهم من ضرب هجر» وعشرين 
ثوبًا من الوشي المطيّر» وعقد من الجوهر» وعشرين نافجة من المسك الأذفر! 

(۳) س: (وانثنی بخده»» تصحیف . 

(6) ف: «فسمعت). 


(ه) «وجعلت» ساقط من ف. 


o٦ 


فما أح بعدي وبعدك منصف خلیلا ولا نفس لنفس موافقّه 


ثم شهقت» وقضت نحبها. فاحتفرنا لهما قبرًا واحدا» ودفتاهما 
فيه . ثم رجعت» فأقمٹ”'“ سبع سنين . ثم ذهبت إلى الحجاز» ووردت 
المدينة» فقلت: والله لأتين قبرَ عتبة أزوره. فأتيت القبر» فإذا عليه 
شجرة عليها عصائب حمر وصفر . فقلت لأرباب المنزل: ما يقال لهذه 
اة فالا فة ال و٠‏ 


ولو لم يكن في العشق من الرخصة المخالفة للتشديد إلا الحديث 
الوارد بالحسّن من الأسانيد» وهو حديث سويد بن سعيد» عن علي بن 
مسهر › عن أبي يحيى القتات»› عن مجاهد» عن ابن عباس يرفعه: «(من 
عشق وعفٌ وتم فمات» فهو شهید»'. 


ورواه سويد أيضا عن ابن مسهر» عن هشام بن عروة» عن أبيه» عن 
عائشة مرفوعًا. 


ورواه الخطيب› عن الأزهري› عن المعافى بن زكريا» عن فطبة بن 
الفضإ "» عن آحمد بن مسروق عنه. 


)۱( ف: «ثم رحت إلى المدينة وأقمت»» وهو غلط . والمقصود أنه رجع إلى بلده. 

(۲) أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق )٠۹١ /٤۳(‏ وابن الجوزي في ذم الهوى 
(۱۰۱). وأخرجه الخطيب في تاریخ بغداد )۳٦٤ /٥(‏ و(/۸٤)‏ و(۱۱/ )۲۹١‏ 
و(۱۳/ )۸١‏ وابن الجوزي في العلل المتناهية )۱۲۸۷١٠۲۸١(‏ وفي ذم الهوى 
)۲٥۸- ۲۲‏ من طريق جماعة عن سويد بن سعيد به. وسيأتي كلام المؤلف 
عليه فی آخر الكتاب. 

(۳) ف: ا عو ار خطأً. 


oV 


وروا االرير تن بكار غ :غبدالعزي الماخشون > عن 
عبدالعزيز بن ابي حازم» عن ابن ابي نجيح» عن مجاهد» عن ابن 
غا 


وهذا سيّد الأولين والآخرين ورسول رب العالمين نظر إلى زينب 
بنت جحش فقال: «سبحانٌ مقلْب القلوب». وکانت تحت زید بن 
حارثة مولاه» فلما هم بطلاًقها قال له : «اتق الله وأمسك عليك زوجكً». 
فلما طلقها زوّجها الله سبحانه من رسوله من" فوق سبع سماوات»› 
فکان هو ولټها وول تزویجها من رسوله. وعقد ]1/۱۱١[‏ عقد نکاحها 


)١(‏ س»ف: ابن الماجشون». 

(۲) أخرجه ابن سعد في الطبقات )٠٠١- ٠١٠/۸(‏ والحاكم في المستدرك ٠٠/٤‏ 
)1۷۷٥(‏ من طريق محمد بن عمر الواقدي عن عبدالله بن عامر الأسلمي عن 
محمد بن یحیی بن حبان قال: جاء رسول الله یی بیت زید یطلبه. . . فذکره 
مطولاً . وفيه: «سبحان الله العظيم مصرف القلوب». الواقدي متروك الحديث. 

ورواه سليم مولى الشعبي عن الشعبي أن رسول الله ييو فذكره وفيه: 
«سبحان الله مقلب القلوب». أخرجه ابن عدي في الكامل .)۳٠١/۳(‏ قلت: 
سليم ضعيف» والحديث مرسل. (ز). 

وقال المؤلف في زاد المعاد :)۲٦٦/٤(‏ «وأما ما زعمه بعض من لم يقدر 
رسول الله يه حق قدره أنه ابتلي به في شأن زینب بنت جحش وأنه رآها فقال : 
«سبحان مقلب القلوب»» وأخذت بقلبه» وجعل يقول لزيد بن حارثة: 
أمسكها. . . فظنٌ هذا الزاعم أن ذلك في شأن العشق وصنف بعضهم كتابًا في 
العشق» وذكر فيه عشق الأنبياء» وذكر هذه الواقعة. وهذا من جهل هذا القائل 
بالقرآن وبالرسل» وتحمیله کلام الله ما لا یحتمله» ونسبته رسول الله يه إلى ما 
برأه الله منهء فإن زينب. . .». وانظر ما سيأتي من كلام المصنف على قصة 
زینب في ص )٥٥٩(‏ (ص) . 

)۳( لم ترد «من» في ز. 


2 ۶ ر AN‏ ھا یی ر وو ص ے ے 
فوق عرشه» وآنزل على رسوله: # ولذ تقول لى أنعم امه علو وأ 
عله أميك عليك رويك وان أله ق ا ا ری ی 


ا 


و ی أن ي [الأحزاب/ .[Y‏ 


وهذا داود ذز نبيّ الله لمّا كان تحته تسع وتسعون امرأة» ثم أحبٌ تلك 
المرأةء فتزرجهاء وكمّل بها المائة !^ 


وقال الزهري: أول حب“ كان في الإسلام حب النبي بلا عائشة") 


وكان مسروق يسميها «حبيبة رسول رب العالمين»“ : 


)١(‏ آخرج القصة بطولها الطبري في تفسیره )٠١١-٠١١/۲۳(‏ وغيره من طريق 
يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك» فذكر قصة ذلك مطولاً. وهو حديث باطل لا 


يئت . 


وجاء نحو هذه القصة في تفسير الطبري أیضا )٠١١- ۱٤١/۲۳(‏ عن السدي 
والحسن البصري ووهب بن منبه ومجاهد وعطاء الخراساني وعن ابن عباس 
ولا يصح عنه. 

(۲) من «ثم أحبَ تلك. . .» إلى هنا ساقط من س 

(۳) ز: «لعائشة» (ص). أخرجه أبو نعيم في الحلية )٤٤/۲(‏ من طريق الوليد بن 
محمد الموقري عن الزهري فذكره. ورواه الوليد أيضا عن الزهري نس . 
أخرجه الدارقطني في الأفراد )۲۲۱-۲۲۰/۲ - أطراف الغرائب). قلت: 
الحديث باطل موضوع» والوليد متروك الحديث. قال الشوكاني ف و 
المجموعة :)۱١١(‏ «رواه الدارقطني عن أنس مرفوعًاء وفي إسناده کذابان». 

ورواه محمد بن الزبير الحراني عن الزهري فذكره. أخرجه الخطيب في 
تاریخه .)۳٤/٤(‏ فيه محمد بن الزبير. قال ابن عدي: منكر الحديث عن 
الزهري. الکامل .)۲۳۸/١(‏ 

٤١١/١ والإمام أحمد في العلل‎ )٦٦/۸( أخرجه ابن سعد في الطبقات‎ )٤( 
)١١/۱۳( وابن عبدالبر في التمهيد‎ )٤٤/۲( وأبو نعيم في الحلية‎ )۲۸٠١( 
= وغيرهم من طريق الأعمش وحبيب بن أبي ثابت عن مسلم أبي الضحى عن‎ 


°۹ 


أم سلمة أسألها: أكان النبيّ ية يقبل وهو صائم فقالت: لا. فقال: إن 
عائشة قالت : كان النبي ية يقبلها وهو صائم . فقالت أم سلمة ي 
ية كان إذا رأى عائشة لا يتمالك عنها" . 


وذکر سعد" بن إبراهیم» عن عامر ٻن سعد »› عن أبيه قال : کان 


إبراهيم خليل الله ية يزور هاجرَ في كل يوم من الشام على البراق من 


(1) 


مسروق أنه كان إذا حدث عن عائشة قال: «حدثتني الصدَيقة بنت الصديق 
حبيبة حبيب الله المبرأة فلم أكذبها». وسنده صحيح . 
أخرجه النسائي في الکبری (۳۰۷۲) وأحمد ۲۹۱/۱ )۲٠٣۳۳(‏ وابن أ 
عاصم في الآحاد والمثاني ) ۳٠‏ ۰( والطحاوي في شرح المعاني E‏ 
والطبراني ف فی الکبیر (۲۳/ رقم (A۸۹‏ وغيرهم من طریق موسی بن علي بن 
رباح عن أبيه عن آبي قيس مولى عمرو بن العاص عن أم سلمة. 

قال ابن عبدالبر في التمهيد :)۱۲٣١ /٥(‏ «هذا حدیث متصل › لکنه 
يجي ء إلا بهذا الإإسنادء ولیس بالقوي . وهو منکر على أصل ما ذكرنا عن أم 
سلمة. وقد رواه عن موسی پن عَلي: عبدالرحمن بن مهدي و. . .۰“ 
به موسی بن على فليس بحجة» والأحاديث المذكورة عن أم سلمة معارضة له» 
وهي أحسن مجيئًا وأظهر تواترًا» وأثبت نقلاً منه». 

قلت: لموسی بن علي حديث آخر غريب شاذ نظير هذا تكلم فيه الأثرم 
وابن عبدالبر. انظر الناسخ والمنسوخ للأثرم )۱۸١(‏ والصيام من شرح العمدة 
لابن تيمية .)٥٦۹/۲(‏ (ز). 

ومن أحاديث أم سلمة المعارضة له: ما رواه مسلم في كتاب الصيام 


)۱٠۸(‏ عن عمر بن أبي سلمة أنه سأل رسول الله ب : أيقبل الصائم؟ فقال له 
رسول الله : «سل هذه) (لأم سلمة) فأخبرته أن رسول الله ب يصنع ذلك . 
(ص). 


(۲) ف: اسعيد)» تحربف . 


o۰ 


ا ا )۱( 
شغفه بها وقلة صبره عنها : 


وذكر الخرائطى أل عبدالله بن عمر اشترى جارية رومية» فكان 
يحبا حًا شديدا» E a N‏ 
عن وجههاء ES‏ وکانت تکثر أن : تقول له: يا ترون نت 
قالون. تعني : يا مولاي نت جيّد. ثم إنها هربت منه» فوجد عليها 
وجا شديداء وقال: 


قد كنت أحسَّبني قالونَ فانصرفت فاليوم أعلم آي غير قالونِ 


قال بو محمد بن حزم : وقد أحب من الخلفاء الراشدين والأئمة 
, () 
الخمدين كر 


(1) أخرجه الخرائطي في اعتلال القلوب )۳١١(‏ مطولاً. وفيه الواقدي»› متروك ٠‏ 
الحديث . (ز) وانظر روضة المحبين .)۷٥(‏ 

(۲) وکذا قال في (۲۷۸) أيضًا. وكذا عن الخرائطي في الواضح 
ا (۹). فج ي المطليعِ من اعتلال او (ص). أخرجه ابن 
فذكره. وسنده لا يصح لجهالة هذا الشيخ› الانقطاع بين مالك وابن 
عمر (ز). 

(۳) س»ل: «ويقبّلها). 

)٤(‏ س»ل»ز: «يعني». ولم ترد الكلمة في ف. 

.)۲۷۸( وروضة المحبين‎ )۳١( کذا ورد قول ابن حزم في الواضح المبين‎ )٥( 
والذي في طوق الحمامة(٥): «من الخلفاء المهديين والأئمة الراشدين». وقد‎ 
ذکر ابن حزم بعده عبدالرحمن بن معاوية»› والحكم بن هشام» وعبدالرحمن بن‎ 
الحكم من حكام الأندلس وبعض کبار رجالهم . . وفيي ف: : اوقل أحب الخلفاء‎ 
الراشدون والأئمة المهديّون كثيرً»!‎ 


o۲1 


وقال رجل لعمر بن الخطاب: يا أمير المؤمنين رايت امرأةء 
فعشقتها . فقال : ذاك مالا تملك" . 


فالجواب - وبالله التوفيق - أن الكلام في هذا الباب لا بد فيه من 
التمييز بين الواقع والجائز"" والنافع والضارً. ولا يُسجَّل”" عليه بالذم 
والإنكار ولا بالمدح [۷١٠/ب]‏ والقبول من حيث الجملة". ونما يتين 
حکمه وینکشف آمره بذكر متعلقه» وإلا فالعشق من حيث هو لا يحمد 
ولا ذم . ونحن نذكر النافع من الحبٌ والضار والجائز والحرام. 


اعلم أن تفع المحبة على الإطلاق وأوجَّبها وأعلاها وأجلها محبة 
من جلت القلوب على محبته» وفطرت الخليقة على تألهه وا ا 
الأرض والسماوات»› روغلا طت الیاوقات . وهي سر شهادة أن الا 
إله إلا الله فإن «الإله» هو الذي تألهه القلوب بالمحبة والإجلال 
والتعظيم والذل والخضوع» وتعبده. والعبادة لا تصح إلا له وحده» 
و«العبادة» هي كمال الحبَّ مع كمال الخضوع والذلّ. والشركٌ في هذه 
العبودية من أظلم الظلم الذي لا يغفره الله . والله تعالى يُحَبٌ لذاته من 
جميع الوجوه» وما سواه فإنّما يُحَبَ تبعًا لمحبته . 


.)١( الواضح المبين‎ )١( 

(۲) ف: «الواقع الجائز». 1 

(۳) س»ل: «لا يستعجل». والمثبت من ز. وكذا فى ف» ولکن يظهر أنه غيّر. 
وأسجل الحكم: أرسله. والمقصود أنه لا ټک عليه مطلقًا بالمدح أو الذمٌ. 
قال المصنف في الصواعق المرسلة :)۷۹١(‏ «وأسجل عليهم بالكفر والنفاق. 

.)٠١( انظر: روضة المحبين‎ )٤( 


oY 


وقد دل على وجوب محبته سبحانه جميع '' كتبه المنزلة دغر 
جمیع رسله» وفطرته التي فطر عباده عليهاء وما رکب فیهم من العقول› 
وما أسبَّغ عليهم من النعم فن القلوب مفطورة مجبولة على محبة من 
أنعَم عليها وأحسن إليها» فكيف ب بمن کل الإحسان منه» وما بخلقه 
جمیعهم من نعمة فمنه" وحده لا شريك له» کما قال تعالی : 3 ومایکم 
ن ممق ممن أ ثد إا مک لر َه رود €3 [النحل/ ۳٥]؟‏ - وما 
تعرّف به إلى عباده من أسمائه الحسنى وصفاته العلاء وما دلت عليه آثار 
مصتوعاته م كمال ونهاية جلاله وغظمتة: 


والمحبة لها داعيان: الجمال والإجمال» والربة تعالى له 
الكمال المطلق من ذلك» فإِّه جمیل يحب فحت امال ١‏ بل امال له 
راچال کله وا يستحق آن بحب لذاته من کل وجه سواه. 
قال تعالی : ٭ فل إن کسر ی آنه اون ت کر آله [آل عمران/ ۳۱]. 


م 


2 ر : ج ا ا 0و llr‏ ےی و 2 
وقال تعالی : تاا الدب ٤‏ اموا من رَد نکم عن ین صسوفَ يأ أله قوم 


. «فإنما يحب . .. جميع» ساقط من ل‎ )١( 

(۲) س: «کان»» تحریف . 

(۳) ف: فمن الله). 

)٤(‏ كذا في س. وفي ف»ل: «من کماله وبهائه وجلاله» وفي ز: «من جماله 
وبهائه وجلاله». 

)٥(‏ انظر مدارج السالكين (۲۸۸/۳). وأراد بالإجمال: الإحسان والإنعام. وفي 
ف: «والإجلال» تحريف . 

(0) العبارة «والرب تعالى . .. الجمال» ساقطة من ف. 

(۷) ف: «الإجلال)» تحريف . 


oY 


ا لیم َه 


e 
شوم وال اما اک ی و گر وش کے 0 و کک‎ 
[0_6 ور سوم ونين منوا ا حرَبَ الَو هد اتود €[ الماند:/‎ 

والولاية أصلها الحت» فلا موالاة إلا بحت؛ كما أن العداوة أصلها 
البغعض . واللَه ول الذين آمنواء وهم آولياؤه» فهم يوالونه بمحبتهم له 
وهو يوالیهم بمحبته لهم . فاله" يوالي عبدّه بحسب محبته له . 

ولهذا نكر سبحانه على من اتخذ من دونه أولياءًَ» بخلاف من والى 
أولياءه» فاته لم يتخذهم من دونه» بل موالاته"" لهم من تمام موالاته . 

وقد نكر على من سوّى بينه وبين غيره في المحبة» وآخبر أن من 
فعل ذلك فقد اتخذ من دونه آندادا یحبّهم كحب الله والذین آمنوا 
شد حبًا لله . وأخبر عمّن سوّى بينه وبين الأنداد في الحبَ أتهم يقولون 
e f2 1 :‏ 7 2 5 ےر صا ےب 
م لمعبودیھم: ٭ تاو إن کنا لی صل مون 9 إذ شویکم وب 

ملين € [الشعراء/ ۷ -144[. 

وبهذا التوحيد في الحبٌ أرسل الله سبحانه جميع رسله» وآنزل 
جميع كتبه» وأطبقت عليه دعوة الرسل من أولهم إلى آخرهم» ولأجله 
خلق السماوات والأرض والجنة والنار» فجعل الجنة لأهله» والنار 


(۱) ز: «وإته». 

(۲) ف: «فإنهم لم يتخذوهم من دونه بل موالاتهم». 
)۳( س »ف : «يحبونهم) . 

)٤(‏ «فيه» ساقط من ف. 


o 


CO rT 

زقال له بن الات لا سارن أت الك م ك . 
أي لا تؤمن حتى تصل محبتك لي إلى هذه الغاية . 

وإذا كان النبي ية أولى بنا من أنفسنا في المحبة ولوازمهاء أفليس 
الرب- جل جلاله» وتقدّست أسماؤه» وتبارك اسمه» وتعالى جده» ولا 
إله غيره -أولى بمحبيه"" وعباده من أنفسهم؟ 

وك ما منه إلى عبده المؤمن يدعوه إلى محبته» مما يحب العبد أو 
یکره . فعطاؤه E‏ ومعافاته وابتلاۋه› وقىضە وبسطه»› وعدله 
وفضله› وإماتته وإحياؤه› ولطفه وبره» ورحمته [۱۱۸/ب] وإحسانه» 
وره وعفوه» وحلمه وصبره على عبده» وإجابته لدعائه» وکشف 
كربه» وإغاثة لهفته› وتفریج کربت TE‏ بل مع 

(۷) 

غناه اتام عنه من جميع الوجوه" كل ذلك ا ال تألهه 


ومحىته . 


بل تمکينّه عبدّه من معصيته» واعانته عليه وسَتَرُه حتی يقضي وطره 


(۱) تقدّم تخریجه .)٤٦٤(‏ 

(۲) تقدم تخریجه .)٤٩٤(‏ 

(۳) ل»س: «بمحبته)» تصحيف . 

)٤(‏ ف: «عطاؤه ومنعه». وقد سقط «ومنعه» من ز. 
)٥(‏ «بل» ساقطة من ز› وامع) ساقطة من س 

(1) ف: «كل الوجوه». 

(۷) ل: «وكل ذلك» خطأء وقد سقط منها «داع». 


of'o 


منها» وکلاءته وحراسته له وهو يقضي وطره من معصيته» بعينه» 
ويستعين عليها بنعمه = من أقوى الدواعي إلى محبته . 

فلو أن مخلوقًا فعل بمخلوق أدنى شيء من ذلك لم يملك قلبه عن 
محبته» فكيف لا يحب العبد بكل قلبه وجوارحه من يحسن إليه على 
الدوام بعدد الأنفاس» مع إساءته؟ فخيره إليه نازل» وشرّه إليه صاعد» 
يتحبَب إليه بنعمه وهو غني عنه» والعبد يتبغض إليه بالمعاصي وهو فقير 
إليه"! فلا إحسائه وبره وإنعامه عليه يصده عن معصيته› ولا مغضة 


العبد ولؤمّه يقطع إحسان ربّه عنه! 
فألامٌ اللؤم تخلفٌ القلوب عن محبة مَن هذا شأنهه POY‏ 
ا 1 


وأيضا فكل من تحبّه من الخلق ويحبَّك إنّما يريدك لنفسه وغرضه 
منك» والله سبحانه وتعالى يريدك لك» كما في الأثر الإلهي: «عبدي› 
كل بريدك لنفسبة» وأا أريدك لك»" فكيف لا يستحيي العبد أن يكون 


ربه 2 بهذه المنزلةء وهو مُعرض عله » مشغول بحب غیره» قل 
ارق فل هة را 


وأيضا فكل من تعامله من الخلق إن لم يربح عليك لم يُعاملك» 


)١(‏ مأخوذ من «أثر إلهي» قال وهب بن منبه إنه قرأه في بعض الكتب. انظر حلية 
الأولياء .)۳٠/٤(‏ ونقله المؤلف في غير موضع. انظر: زاد المعاد 
»)٤۰۹/۲(‏ ومدارج السالكين .)٤٦٤/١(‏ 

() ذكره المصنف أيضًا في مدارج السالكين .)٤٠١۷/۳(‏ 

(۳) ف: «له ربه». 

)٤(‏ س»ل: وقد استغرق). 


o٦ 


ولا بد له“ من نوع من أنواع الربح. والرب تعالى إنّما يعاملك لتربح 
أنت عليه أعظم الربح وأعلاه. فالدرهم بعشرة أمثاله إلى سبعمائة ضعف 
إلى أضعاف كثيرة» والسيئة بواحدة» وهي سرع شيء محوا. 


وأيضًا فهو سبحانه خلقك لنفسه» وخلق كل شيء لك في الدنيا 
والآخرة. فمن أولی منه باستفراغ الوسع في محبته وبذل الجهد في 
مرضاته؟ 


وأيضًا فمطالبك بل مطالب الخلق كلهم جميعًا لديه» وهو أجود 
الأجودين» وأكرم الأكرمين» وأعطى عبده قبل أن يسأله فوق ما يؤمَّله. 
يشكر القليل من العمل وينميه »]1/٠٠١(‏ ويغفر الكثير من الزلل 
ویمحوه . لم من نی اموت والذرض کل بورهو في ٍَ4 [الرحمن/ ۲۹]. 
لا يشغله سمع عن سمع» ولا يغلطه كثرة المسائلء ولا يتبرّم بإلحاح 
E E NEE E‏ 
إذا لم يُسآل. کی کا حیث لا يستحيي العبد منه» ویستره 
حیث لا يستر نفسه» ویرحمه حیث لا يرحم نفسه. دعاه بنعمه 
وإحسانه وأیادیه إلى کرامته ورضوانه» فأبی . فأرسل رسله في طلبه» 
وبعث إليه معهم عهدّه. ثم نزل سبحانه إليه بنفسه» وقال: «من يسألني 


(۱) «له» ساقط من س. 

(۲) بعده فی س» ف: «ویسأله». 

(۳) ف: «(فيغضب) . 

)٤(‏ ف: من حيث». والعبارة «يستحي . . . حيث لا» ساقطة من س. 
(0) س «دعاه بإحسانه» . 


oV 


فأعطیه؟ من يستغفرني فأغفر له؟»“. 


ازل :إلبك. بسي القاك في التو" 

وکیف لا تحب القلوب من لا یأتی بالحسنات إلا هو» ولا يذهب 
بالسيئات إلا هو» ولا يجيب الدعوات إلا هوء ولا بُقيل العثرات 
ويغفر الخطيئات ويستر العورات ويكشف الكربات ويُغيث اللهفات 
وین الطلبات سواه؟ 


فهو «أحقٌ من ذكر» وأحقَ من شکر» وأحق من عبد» وأحقَ من 
خود وانصر من ايء وارأف من مك» وآجود من سثل» وآوسع من 
أعطى » من 2 وأكرم من فُصد» وأعر من النجىء 
آله راکفی فن رکز عله ا 


(۱) سېق تخریجه (۲۳۳). 

(۲) ل: «يطلبك». 

(۳) لم يرد هذا الشعر في س. وذهب على الناشرين أنه نظم» فأثبتوه نثرًا! 

)٤(‏ ف: «ومن يقيل». وفي ل» ز: «ولا يجيب الدعوات ويقيل العثرات». 

(ه) هذا لفظ حديث أخرجه الطبراني في الكبير وفي الدعاء عن أبي أمامة الباهلي 
أن النبي يي کان إذا أصبح قال: E‏ ول الهيثمي في مجمع الزوائد 
(1۷/۱۰): رواه الطبراني وفيه فضالة بن عبيد مجمع على ضعفه. 

وقد ذكره ابن القيم مضمنًا في الوابل الصيب )٠١١(‏ أيضًا 

(7) س»ف: «توكل العبد عليه». ل: «توكل عليه العبدا. 

(۷) كما جاء في حديث عمر رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الأدب» باب 
رحمة الولد. .. (٩4۹٨)؛‏ ومسلم في التوبة» باب في سعة رحمة الله تعالى = 


o۸ 


المهلكة ا 


وهو الملك لا شريك له والفرد فلا ن" له. كل شيء هالك إلا 


وجهه . لن بُطاع إلا بإذنه» ولن يُعصی إلا بعلمه . ُطاع فیشکرُ» وبتوفیقه 
<f :‏ و ك و . (O‏ چ گل 
ونعمته أطيع . ویعصی فیغفر ویعفو > وحقه أضيع . 


فهو أقرب شهيد وأجلّ حفيظ . وأوفى وفيّ بالعهد» وأعدل قائم 


بالقسط . حال دون النفوس› وأخحذ بالنواصی › وکتب الآثار» ونسح 
الخال فالقلوب له مفضة › والسر علده علانية. والغيب لن 
مکشوف› وك أحد إليه ملهوف” . 


ت الو لر روخ ورت ارت عن اد2 که ردت 


الفطر والأدلة كلها على امتناع مثله وشبهه. أشرقت لنور وجهه 
الظلمات» واستنارت له الأرض والسماوات» وصلحت عليه جميع 
المخلوقات. (لا ينام » ولا ینبغی له أن ينام . يحفظ القسط› 
ویرفعه. [۱۱۹/ب] يُرفع إليه عمل الليل قبل النهار» وعمل النهار قبل 
الليل. حجابه النور» لو كشفه لأحرقت سَبُحات وجهه ما انتهى إليه 


.)۲۷04( 

يشير إلى حديث ابن مسعود رضي الله عنه. أخرجه البخاري في الدعوات› 
باب التوبة (۸٠1۳)؛‏ ومسلم في التوبةء باب في الحض على التوبة .)۲۷٤٤(‏ 
سل ا 

س: افيعفو ويغفر». وسقط (ويعفو» من ز. 

ز: «عنده). 


بعض هذه الألفاظ وارد في حديث أبي أمامة السابق. 


o۳۹ 


بصره من خلقه»' . 
ما اعتاض باذل حه لسواه من عوض ولو ملك الوجود بأسره 

وهاهنا أمر عظيم يجب على اللبيب الاعتناء به» وهو أن كمال اللذة 
والفرح والسرور ونعيم القلب وابتهاج الروح تابع لأمرين : 
الحت" من کل ما سواه. 

والأمر الثاني : كمال محبته» واستفراغ الوسع في حبّه» وإيثار قربه 
والوصول إليه على كل شيء. 

وكلْ عاقل يعلم أن اللذة بحصول المحبوب بحسب قوة محبته. 
گلا کات الم افر كانت 0 ال اك دو ن اف 
ظمؤه بإدراك الماء الزلالء ومن اشتد جوعه بأكل الطعام الشهيٌ ونظائر 
ذلك على حسب شو قه وشدة إرادته ومحبته . 

وإذا عرف هذا فاللذة والسرور والفرح أمر مطلوب في نفسه» بل 
هو مقصود كل حىً؛ وإذا كانت اللذة مطلوبة لنفسهاء فهى 


(۱) من حدیث بي موسی الأشعري رضي الله عنه. اخرجه مسلم في الإيمان» باب 
في قوله عليه السلام: إن الله لا ینام... .)٠۷۹(‏ 

(۲) ل» حاشية س: (المحبة). 

(۳) «أقوی» ساقط من ز. 

)٤(‏ ف: «الحب». 

)٥(‏ س: «فإذا». 


04۰ 


تدم" إذا] عقبّث ألمًا أعظم منها ت لو ا وال مها کت 
إذا أعقبت أعظمَ الحسرات»› ورات أعظم اللذات والمسرّات؟ و 
إذا أعانت على لذة عظيمة دائمة مستقَرّة لا تنغيص فيها ولا نكد بوجهٍ 
وهي لله الآغرة ونعیمها وایپ المیش فیا . قا تمالی: 3 
ورود لحيو الد 6 واكخرة حر وبح 3© € [الأعلى/ »]٠۷- ٠١‏ وقال 
السحرة لفرعون لما آمنوا: # فافض ما أت قاض إَِما َقَضى هذه ألو 
الذیا 9© ئا امنا برا يعفر لا خطينتا وما هتا عليه من لخر وله حبر 
راہ وأبّح 4)2“ [طه/ .[VT_ VY‏ 

والله سبحانه خلتق الخلتى لييلهم هذه اللذة الدائمة في دار الخلدء 
وأما الدنيا فمنقطعة» ولذّاتها لا تصفو أبدًا ولا تدوم» بخلاف الأخرة فإن 
لذّاتها دائمة» ونعيمها حالص من كل كدر وألم» وفيها ما تشتهيه الأنفس 
وتلذ الأعين مع الخلود أبدًا . ولا تعلم نفس ما أخفى الله لعباده فيها ‏ 
من قرة أعين› E‏ ولااذك سيعت ولا خطر على 
قلب [۱۲۰/] شر . 


وهذا المعنى الذي اا لقومه بقوله : # قو وم اعون 
گم سيک ألرَساد قوم إنَماهدذٍوالْحيوه ا ترا 
هى دار آلترر © @ 4 [غافر/ ۳۹-۳۸] فأخبرهم أن الدنيا متاع 


. ف: «ندم»» تصحيف‎ )١( 

(۲) ل: «وتنکد بوجه). 

(۳) «ولا نکد... فیها» ساقط من س 

0( في النسخ : «اقض» دون الفاء. 

(ه) ف: «فلا تعلم نفس ما أخفي لهم». 

)١(‏ في النسخ: «اتبعوني» بإثبات الياء» وقد أثبتها أبو عمرو وقالون في الوصل› 


o١ 


e‏ غیرها» e‏ لم 


الآخر 


e‏ ولذلك ات الدنا e‏ > فکل لذة ا على لذة 


الآخرة وأوصلث إليها لم دم تناولهاء > بل يُحمّد بحسب إيصالها إلى لذة 
الآخرة. 
خر 


إذا عرف هذاء فأعظمٌ نعيم الآخرة ولذاتها: النظرٌ إلى وجه الربة 


جل جلاله» وسماع کلامه منه» والقرب منه؛ كما ثبت في الصحيح في 
ايت ال وة DS‏ 


وفي حديث آخر : «إّه إذا تجلى لهم ورأوه نشوا ما هم فيه 


ا 


(4) 


وابن كثير في الحالين . الإقناع .)۷١١(‏ 

س»ل : «ايتمتع» . 

ف : «لذة الاأخرة). 

ف: إلى وجهه الكريم». وهو من حديث صهيب رضي الله عنه. أخرجه مسلم 
في الإيمان» باب إثبات رؤية المؤمنين في الآخرة رهم سبحانه وتعالى 
(1۸1). 

أخرجه ابن ماجه )۱۸٤(‏ والعقیلي في الضعفاء (۲/ )۲۷١ - ۲۷٤‏ وابن أبي 
الدنيا في صفة الجنة (۹۸) وغيرهم بنحوه. فيه الفضل بن عيسى الرقاشي 
متروك الحديث. والحديث تكلم فيه العقيلي وابن عدي وابن الجوزي وابن 
كثير والبوصيري. وجاء عن الحسن البصري بمثله عند الآجري في الشريعة 
.(oV1)‏ وفي سنده عمر بن مدرك القاص. قال يحیى بن معين: كذاب . انظر 
الجرح ۳/0( ولسان الميزان (/رقم 04(. 


0۲ 


النبي يه في دعائه : «وأسألك لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك»'. 
وفي كتاب السنّة لعبدالله ابن الإمام أحمد" مرفوعًا: «كأنٌ الناس 


يوم القيامة لم يسمعوا القرآن. إذا سمعوه"" من الرحمن» فكأتهم لم 
يسمعوه قبل ذلك». 


وإذا عُرف هذاء فأعظم الأسباب التي تحصّل هذه اللذة هو آعظم 
لذات الدنيا على الإطلاق» وهو له و سبحانه و محبته» فان 
ذلك هو جنة الدنيا ونعيمها العالي؛ وة لداتها الفانية إليه كتمَلة في 
بحر فإ الروح والقلب والبدن إتّما خلق لذلك . فأطيبٌ ما في الدني 
معرفته ومحبته› وألذ ما“ في الجنّة رؤيثّه ومشاهده . فمحبنه ومعرفته 


فة العيون»› ولذة الأرواح»› وبهجة القلوب› ونعيم الدنيا وسرورها. بل 
لذاث الدنيا القاطعةٌ عن ذلك تنقلب آلامًا وعذابًاء ويبقى صاحبها في 


(۱) سبق تخریجه (۲۸٤۔ .)٤۲۹‏ 

(۲) لم أجده في المطبوع. والحديث أخرجه الرافعي في التدوين )٤٠۳/۲(‏ من 
طريق إسماعيل بن رافع عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة قال قال 
رسول الله بي : «كأن الخلق لم يسمعوا القرآن حين يسمعونه من الرحمن يتلوه 
عليهم يوم القيامة». 

ورواه بعضهم من قول محمد بن كعب القرظي قال: «كأن الناس لم يسمعوا 
القرآن قبل يوم القيامة حين يتلوه الله عليهم». أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني 
(الذر الخشرر .)١۴/۴‏ 

والمرفوع لا يصح» لأن فيه إسماعيل بن رافع المدني ضعيف . 


)٤(‏ ف: «كأنهم». 
)٠(‏ س: «والدنيا»» تحريف. ولمَّا أشكلت الكلمة على بعض من قرأ اللسخة 
ضرب عليها ثلاث مرّات! 


o 


المعيشة الضْلْك» فليست الحياة الطيبة إلا بالل . 


وكان بعض المحبّين تمر به أوقات» فيقول: إن كان آهل الجنة فى 


مثل هذاء إنّهم لفي عيش طيّب! ٠‏ 


وکان غیره [١۱۲/ب]‏ يقول: لو علم الملوكٌ ما نحن فيه لَجالّدونا 


وا ان ا ل ا اه عات غل فلب 


المحب" يقول في حاله : 


وما الناس إلا العاشقون ذوو الهروى ولا خير فيمن لا يحب ویعشقی 


(¥) 


(€) 


NT 
. " ويقول الأخر‎ 
للدنیا متى ما لم کا و‎ 


سبق في ص )۱۸٩(‏ . 
سبق أيضا في ص .)۱۸١(‏ 
ف: «كان المحبة. . . عذاب القلب والمحب». وفي ل: «على قول المحب». 
البيت للعباس بن الأحنف في ديوانه (۲۲۲). وقد عزاه المؤلف إليه في روضة 
المحبين .)۲۸١(‏ وانظر تمنازل الأحباب )١(‏ ومدارج السالكين .)۴١۴/۳(‏ 
بل صاحب البيت السابق نفسه» كما فى منازل الأحباب .)٥١(‏ وانظر ديوان 
الاضن (07): ٠‏ 
ز: «إذا ما لم يكن». وكذا في المنازل والديوان. وفي ل: «متى لم يكن»» خطأً. 
كذا ورد البيت في س» ومنازل الأحباب. وهي رواية مغيّرة» فإن الأبيات التي 
منها هذا البيت من الضرب الثالث من الرمل» وعجزه في الديوان )٥۸(‏ هكذا: 
صاحبٌ الدنيا حبيبًا أو محبّ 

والذي في النسخة س والمنازل من الضرب الأول. وفي خا: «محبًا أو 

حبيبْ)» وفي النسخ الأخرى: «محبَّ أو حبيب»» وهما من الضرب الثاني! 


o4 


ويقول الآخر: 


ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها وأنت وحيد مفرَدٌ غير عاشق' 


ويقول الآخر: 


و 


ا ا ق 


تشكى المحبّون الصبابة ليتني تحمّلث ما يلقون من بينهم وحدي 
فکانت لقلبي له الحبَ كلها فلم يلقها قبلي مڃت ولا بعدي“ 


(01) 


(۲) 


(۳) 


فكيف بالمحبة التي هي حياة القلوب وغذاء الأرواح› ولیس للقلب 


منازل الأحباب .)١١(‏ وانظر: روضة المحبيّن (۲۸۳)» ومدارج السالكين 
(۳۱۲/۳(. 
البيت لبشار بن برد من قصيدة فى ديوانه (ابن عاشور: ٦۲/۳‏ إحسان عباس : 
۹ ) مطلعها: 4 

دغ ذكر عبدة إله ف وتعر ترقد مثلَّ ما رقدوا 

ورواية صدر البيت فيه : 

فاسكنْ إلى سکن ثَسَوُ به 

ویروی: «تلذ به». انظر: ديوانه (العلوي ٦‏ الحاشية). فالأبيات من 
الضرب الرابع من الكامل. والذي ورد هنا من الضرب الثاني. وفي روضة 
المحبين :)۲۸٤(‏ «... وأنت خالل مفرد» وفي مدارج السالکین :)۲٠۲/۳(‏ 
«وأنت منفرد به» من الضرب الأول. ولا أدري أذلك كله من تصرف ذاكرة 
المؤلف أم فيه نصيب للناسخين والناشرين أيضا؟ 
سبق البیتان في ص )٤۲۷(‏ . 


00 


لذة ولا نعيم ولا فلاح ولا حياة إلا بهاء وإذا فقدها القلب كان ألمه أعظم 
من ألم العين إذا فقدت نورهاء والأذنِ إذا فقدت سمعهاء والأنف إذا 
فقد شمّه» واللسان إذا فقد نطقه؟ بل فساد القلب إذا خلا من محبة فاطره 
وبارئه وإلهه الحقّ أعظمٌ من فساد البدن' إذا خلا من الروح. وهذا أمر 
لا يصدق به إلا من فيه حياة» و«ما لجرح بميّت إِیلامٌ»"! 


والمقصود أن أعظم لذات الدنيا هو السبب الموصل إلى أعظم لذّة 
فى الاخرة. 
ولذات الدنيا ثلاثة أنواع : 


فأعظمها وأكملها: ما أوصل إلى لذة الآخرة. ويثاب الإنسان على 
هذه اللذة أت ثواب. ولهذا کان المؤمن يثاب على ما يقصد به وجه الله 
من آکله وشربه ولبسه ونکاحه» وشفاء غیظه بقهر" عدو الله وعدوّه؛ 
فكيف بلذة إيمانه ومعرفته بالله» ومحبته له“ وشوقه إلى لقائه 
وطمعه في رؤية وجهه الكريم في جنات النعيم؟ 

النوع الثاني : لذة تمنع لذة الآخرة» وتعقب آلامًا أعظمٌ منهاء كلذّة 
الذين اتخذوا من دون الله أوثانًا مودة بينهم في الحياة الدنيا» يحبونهم 
كحبً الله » ويستمتعون بعضهم ببعض» كما يقولون في الآخرة إذا لقُوا 


رسام سے سے 


رهم : ٭ ربا اسَسَمتع بعتا عض وبا آجکتا آلّزۍ أَجَدَّ 1/٠۲٠1‏ آنا قل لار 


ەر سد ر س ٤‏ ر ٍ کے ا ا ص وات ری 
موک حَلیینَ فیھا إلا ما سا اله إن ربك حك ليم ل وكذلك نول بعص 
(۱) «إذا خلا. .. البدن» ساقط من س. 


(۳) ف: ابموت»). 
)٤(‏ «له» ساقط من ز. وكذلك «باله» من ل. 


a 


ا 


الظلایین بعصا يما كااً سبو €3 [الأنعام/ ۱۲۸ -۱۲۹]ء ولذة أصحاب 
الفواحش والظلم والبخي في الأرض والعلوّ بغير الحق . 

وهذه اللذات في الحقيقة إنّما هي استدراج من الله لهم» ليذيقهم بها 
أعظم الآلام» ويحرمهم بها أكملّ اللذات؛ بمنزلة من دم لغيره طعامًا 
لامشوا ره ال هدک 


€ 


قال تعالی : < سََسََدرجُهُم من حَبَث ا علوت € وأسٰ لمم بت یری 
مین € [الأعراف/ ۱۸۲ - ۱۸۳]. 

قال بعض السلف في تفسيرها: كلما أحدثوا ذنبًا أحدثنا لهم 
نعم . ع إا یا ہما آورا لَعَذکھم بق کردا هم يشود 3 قمع داب 


م 1 رم 


.]٤١- ٤٤ [الأنعام/‎ €9 E تَر‎ 


2 
O A 


وقال فاي هدو اللدات : 3 بون انما نید ھر بد من 
الین 9 سارغ هی برب بل لايعو )€ [المؤمنون/ .]٠٦- ٠١‏ 


وقال في حقّهم : # فلا حبك 4 e‏ ا ل أولدهم لما برب يدان e‏ 
انی ليوا اا اشن رشم گند 4)۵ [التوبة/ .]٠١‏ 
وهذه اللات تنقلب آخرًا آلامًا من أعظم الآلام » كما قيل : 


)۱( «به» ساقط من ز. 

(۲) جاء عن الضحاك قال: «كلما جددوا معصية جددنا لھم نعمة». ذكره الواحدي 
فى الوسيط )٤۳١/۲(‏ والبغوي فی تفسیره (۳۰۸/۳). وجاء عن عبدالله بن 
ا الخريبي أخرجه ابن ابي الدنيا في الشكر »)۱١١(‏ ومن طريقه أبو نعيم في 
الحلية (۷/ ۷) 7 الأسماء والصفات »)٠٠۲٤(‏ وسنده صحيح. وجاء 
غن نى نالمش عن أ بي الشيخ (الدر المنثور ۳/ ۲۷۲). 

(۳) ل: «لأصحاب». 


0۷ 


مارب كانت فى الحياة لأهلها عذابًا فصارت فى المعاد عَذاب 


النوع الثالث: لذة لا تعقَبُ لذة في دار القرار ولا ألماء ولا تمنع 
أصل لذة دار القرار» وإن منعث كمالها" . وهذه اللذة المباحة التى لا 
يستعان بها على لذة الآخرة. فهذه زمانها يسير» ليس لتمتّع النفس بها 
قدر» ولاب أن تشغل”" عمّا هو خير وأنفع منها“ . 


وهذا القسم هو الذي عناه النبي يي بقوله : «كلٌ لهو يلهو به الرجل 
فهو باطل» إلا رمه بقوسه» وتأدیبه فرسه» وملاعبته امرآته؛ فإنهن من 
ال 


فما أعان على اللذة المطلوبة لذاتها فهو حقّ» وما لم يعن عليها فهو 
ا 


فصل 


فهذا الحبّ لا يُنكر ولا يُذَمّ» بل هو أحمد أنواع الحب" . وكذلك 


(1) س: «فصارت في الممات» وقد سبق البيت في ص .)٤٠١٤(‏ 

(۲) ز: «لذة كمالها». 

(۳) س: «تشتغل». 

)٤(‏ «منها» ساقط من ف. 

() أخرجه أبوداود )۲٣۱۳(‏ والترمذي )۱١۳۷(‏ والنسائي )۳٥۸۰(‏ وابن ماجه 
)۲۸١١(‏ وأحمد في المسند )٠٤٤/٤(‏ والحاكم في المستدرك .)۲٤١۷(‏ من 
حديث عقبة بن عامر الجهني. قال الترمذي: «هذا حديث حسن». وفي 
نسخة: «هذا بت ن و وقال الحاكم : صحيح الإسناد. 

0) أشار شيخ الإسلام إلى هذا المعنى مرارا في الفتاوى وغيرها. 

(۷) ف: «المحبة). 


04۸ 


حب رسول الله لا . وإّما نعني المحبة الخاصّة» وهي التي تشغل قلب 
الح ٠‏ ونگرة ودره لجرب 7با وإلا فكل مسلم في قلبه 
محبة لله“ ورسوله» لا يدخل في الإسلام إلا بها. والناس متفاوتون في 
درجات هذه المحبة تفاوتا لا يحصيه إلا الله » فبين محبة الخليلين ومحبة 
غو هاما متها : 

فهذه المحبة التي تلطف الروح”"» وتخمّف أثقال التكاليف» 
وتسخي البخيل» وتشجع الجبان» وتصمي الذهن» وتروّض النفس› 
وتطيّب الحياة على الحقيقة» لا محبة الصور المحرمة. وإذا بليت 
السرائر يوم اللقاء كانت سريرة صاحبها من خير“ سرائر العبادء كما 
قیل : 


۰ »2 8 ا ا )0( 
سيبقى لكم في مضمَر القلب والحشا سريرة حب يوم تبلى السرائر 
وهذه المحبة التى تنوّر الوجه› وتشرح الصدر» وتحيى القلب . 


وكذلك محبة كلام الله فإه من علامة محبّة الله . وإذا أردت أن 
تعلم"“ ما عندك وعند غيرك من محبة الله » فانظر إلى محبة القرآن" من 


(1) ز: (قلبه). 

(۲) س»ف: «محبة الله». 

(۳) «الروح» من ف. 

)٤(‏ ل: «اخير» دون «من»). 

() ف: «سرائر حبًّ». والبيت للأحوص الأنصاري. انظر: شعره المجموع 
.)٠٤٠١(‏ وقد تمثل المؤلف به فى روضة المحبين )٠٠١١(‏ والتبيان .)٦١(‏ 

(7) ف: «أن تعرف»» وهو ساقط ا 

(۷) ماعدا ز: «فانظر محبة القرآن». 


0۹4 


قلبك» والتذاذك بسماعه أعظم من التذاذ أصحاب” الملاهي والغناء 
الا بسماعهم ؛ فإنه من المعلوم أن من أحت محبوبًا کان کلامه 
وحديثه حب شيءٍ إليه» كما قيل : 


إن كنت تزعم حي فلم هجرت کكتابي 
اما تأمَلتَ ما في ےه من لذیذ خطابى“ 


وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه : لو طهرٹ قلوبنا لما شبعَّت ٠‏ 
2 
من کلام الله 9 


وكيف يشبع المحبٌ من كلام محبوبه» وهو غاية مطلوبه! 


وقال النبى ية يومًا لعبدالله بن مسعود: اقرا علىًّ»ء فقال: أقراً 
غلاك» رغنك آنزل؟ فقال: «إِنّي أحبَّ ا اا من غيري». 
ES‏ َكب إا تَا من 
ا م بھی وتا بك عل ھتؤل سيدا © € [الساء/ ]٤١‏ قال: 
اخ ر فإذا عينا رسول الله اة تذرفان من البكاء»” 


)١(‏ «أصحاب» ساقط من ز. 

(۲) ف: «الغناء والطرب». 

(۳) البيتان فى روضة المحبين .)۳١١(‏ 

©( ا «ما شبعت» . 

)٠(‏ أخرجه عبدالله بن أحمد في زوائده على الزهد (1۷۸) وفي زوائده على فضائل 
الصحابة )۷۷١(‏ ومن طريقه أبو نعيم في الحلية »)۳٠٠٠۲۷۲/۷(‏ من طريق 
سفيان بن عيينة قال: قال عثمان بن عفان فذكره. وسنده ضعيف للانقطاع . 

؛)٥٠٠١( أخرجه البخاري في فضائل القرآن» باب البكاء عند قراءة القرآن‎ )٦( 
.)۸٠١( ومسلم في صلاة المسافرين» باب فضل استماع القرآن‎ 


00۹١ 


وكان الصحابة إذا اجتمعوا وفيهم أبو موسى يقولون: يا أبا موسى 
درا فيقراً وهم يستمعون"'' . 


فلمحبّي القرآن من الوجد والذوق واللذة ]1/٠١١‏ والحلاوة والسرور 
أضعافٌ ما لمحب السماع الشيطاني. فإذا رأيت الرجل: ذوقه وجده 
وطربّه ونشوته في سماع الأبيات دون سماع الآيات» وفي سماع 
الألحان دون سماع القرآن» وهو كما قيل : 


تقرا ٠‏ عليك الختمه وأنت جامذ كالحجرٌ 


وشت من الشعر ينشد ( ع ا کالشو ا 


(۱) آخرجه أبو عبید في فضائل القرآن (۷۹) والدارمي في سننه )۳٣۳۹۰۳۰۳٩(‏ 
وابن حبان في صحیحه )۷۱۹٩(‏ وأبو نعيم في الحلية )۲١۸/١(‏ والبيهقي في 
الکبری (۲۳۱/۱۰) وغيرهم من طرق عن الزهري عن أبي سلمة بن 
عبدالرحمن بن عوف قال: وكان عمر بن الخطاب» فذكره. وسنده ضعيف 
للانقطاع» فأبو سلمة لم يدرك عمر بن الخطاب . انظر جامع التحصیل (۳۷۸). 

ورواه جعفر بن برقان عن حبيب بن آبي مرزوق قال: بلغنا أن عمر بن 
الخطاب» فذكره. ورواه أبو نضرة المنذر بن مالك العبدي قال: قال عمر لأبي 
موسى» فذكره. أخرجهما ابن سعد في الطبقات .)٠٠۹/٤(‏ 

قلت : حبيب يروي عن نافع وعروة وعطاء» فهو لم يدرك ووت انو رة 
سمع من صغار الصحابة كابن عباس وأبي سعید الخدري فلعله تلقّاه منهم . 
وهذا يدل على أن لهذا الأثر أصلاًء والله أعلم. 

(۲) ف: «شوقه). ل: «تشوقه»» وكلاهما تصحيف . 

(۳) س: «يقرا). 

€3 في س» ل : «بيت» دون الواو قبلها. وفى ف: (وبيت شعرا. وفي خب : «بيت 
الشعرا. ٠‏ 

(ه) ف: «فتميل». ل: «كالسكران». 


00۱ 


فهذا من أقوی الأدلة على فراغ قلبه من محبة الله اة وتلق 
بمحبة سماع الشيطان؛ والمغرور يعتقد آنه على شيء! 

ففي محبة الله وكلامه ورسوله أضعاف أضعاف ما ذكر”"“ السائل من 
فوائد العشق ومنافعه» بل لا حب على الحقيقة أنفع منه؛ وكلّ حب 
سوى ذلك باطل» إن لم يُعِنْ عليه ويشوّق المحبً" إليه. 


فصل 
وما محبة النْسُوان فلا لوم على المجبَّ فيهاء » بل هي من ماله" . 
وقد امت الله سبحانه بها“ علی عباده فقال اڇ 
شیک از اتک ھا رتد بتک کو رخا إن رق 
قوم كرود €6€ [الروم/ .]۲١‏ ل 
إلبهاء وجعل بينهما خالص الحبٌ» وهو المودة المقترنة بالرحمة. 


E 


لیڈ ا لین کک وهلي 2 سکن اا ن َا ڪا ا شوب که 
وال لیم کیم €9 وان بيد آن کب م درش لیے کج 
o A‏ رور ےم مھ ٠‏ 


الوت آن موا ملا فيا © AEE‏ ن ف عنگ وسل اوسن 
صَويقًا ‰3 [النساء/ ۲۹ -۲۸]. 


ذکر سفيان الثوري في تفسيره عن ابن طاووس عن أبيه: 


)١(‏ ف: «طلب». 

(۲) ف: «يسوق» بالمهملة. وفى ز: «يسوق المحبة). 
(۳) ف: هی کماله». 

)٤(‏ ف: «امتن. . ٠.‏ بإسقاط «وقد». و«بها» ساقط من س. 


oo 


قال" : إذا نظر إلى النساء لم يصبر“ 


وفي الصحيح من حديث جابر عن النبي ي : أنه رأى امرأًة» فاتی 
زینب› فقضی حاجته منها» وقال : «إِن المرأة تقبل فى صورة شیطان› 
وتدبر فی صورة شیطان› فإذا رأی أحدكم راء فأعجبته فليأت أهله» 
فن ذلك يرد ما فی نفسه»" . 
ففى هذا الحديث عدة فوائد : 


منها: الإرشاد إلى التسلي عن المطلوب بجنسه» كما يقوم 
الطعام“ مقام الطعام (١١۱/ب]ء‏ والثوب مقام الثوب . 


ومنها: الأمر بمداواة الإعجاب بالمرأة المورثِ لشهوتها بأنفع 
الأدوية» وهو قضاء وطره من أهله» وذلك ينقض شهوته لها . 
وهذا كما أرشد المتحابّين إلى النكاح» كما في سنن ابن ماجه“ 


(۱) ف: (کان). س»ل : «قال : کان). 

(۳) لم أجده ذ في المطبوع . والذي فيه (۹۳): «سفيان عن معمر عن طاوس في 
و وق لسن سينا ©4 قال: من أمر النساء». كذا في تفسيره. 
والصواب: «سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن طاووس». هكذا أخرجه 
عبدالرزاق في تفسیره /١(‏ رقم ۳ ) والطبري )۳۰/١(‏ وغيرهما. فلعل أبا 
حذيفة راوي تفسير الثوري وهم فيه أو سقط من الناسخ. والذي ذكره المؤلف 
عن الثوري اأخرجه الخرائطي في اعتلال القلوب )1١١(‏ وابن الجوزي في ذم 
الهوى »)١١٤(‏ وسنده صحيح . 

(۳) أخرجه مسلم في النكاح» باب ندب من رأى امرأة. . . .)٠٤١١۳(‏ 

)٤(‏ ف: «كما تقذم» كقيام الطعام». 

)٥(‏ برقم .)۱۸٤۷(‏ وأخرجه ابن أبي حاتم في العلل )۲٠٠۲(‏ والعقيلي في 
الضعفاء )١١١ /٤(‏ والطبراني (١١/رقم )١٠٠٠۹‏ وتمام في فوائده (الروض = 


oo 


مرفوعا: «لم ير للمتحابين مثل النكاح». 


فنكاح المعشوقة هو دواء العشق الذي جعله الله“ دواءه شرعًا 


وقدرا. وبه تداوی داود ل ولم یرتکب نب الله محرَمًا» وإنّما تزوج 
المرأة وضمَّها إلى نسائه لمحبته لهاء وکانت توبته بحسب منزلته عند 
لله وعلو مرتبته . ولا يليق بنا المزيد على هذا" . 


توافقه» وکان يستشير النبيّ ا في فراقها""» وهو یأمره بإمساکهاء فعلم 


(۱) 
(۲) 


(۳) 


البسام: (VT _ V۲‏ وغیرهم من طریق محمد بن مسلم الطائفي عن 
إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس فذكره. 

ورواه سفيان بن عيينة وعبدالملك بن جريج ومعمر بن راشد كلهم عن 
إبراهيم بن ميسرة عن طاووس عن النبي بي مرسلاً. أخرجه العقيلي 
(٠/0‏ وعبدالرزاق )۱٦۸٠٠١١/7(‏ وغيرهما. قال العقيلي: «هذا أولى». 

ورواه عبدالصمد بن حسان ومؤمل بن إسماعيل عن الثوري عن إبراهيم بن 
ميسرة عن طاووس عن ابن عباس مرفوعًا. أخرجه الخليلي في الإرشاد 
(4V / yg (10۳/۲)‏ وابن جميع في معجمه .)۲٤٤(‏ قال الخليلي : «(هذا 
جوّده عبدالصمد والمؤمل بن إسماعيل عن سفيان. ورواه غيرهما عن سفيان 
عن طاووس مرسلاً. ورواه محمد بن مسلم الطائفي عن إبراهيم مجوّدًا». 

قلت: كلامه هذا يدل على أن من رفعه عن الثوري أخطأ فيه» ولهذا عد 
الخليلي هذا الحديث مما تفرد به عبدالصمد عن الثوري. راجع: الروض 
البسام بترتیب وتخریج فوائد تمام (۲/ ۳١۷‏ - ۳۹۸) للدوسري . 
سقط لفط الحلا من زه 
بل القصة نفسها باطلة من أكاذيب اليهود» ولم يسلم نبي من أنبيائهم من 
القبائح التي افتروها عليهم . وانظر ما سبق في ص .)٥۲۹(‏ 
ل : «بفراقها» . 


00 


رسول الله يا أنه مفارقها ولابد» فأخفى في نفسه أن يتزوجها إذا فارقها 
OT‏ 
قد تبتّى زيدًا قبل النبوة» والربة تعالى يريد أن یشرع شرعًا عام" فيه 
مصالح عباده. فلما طلقها زيد» وانقضت عدَتها منه' أرسله إليها 
يخطبها لنفسه . فجاء زيد» واستدبر الباب بظهره» وعظمت في صدره 
لما ذکرها رسول الله اء فناداها من وراء الباب: يا زينب إن رسول الله 
ية يخطبك . فقالت: ما آنا بصانعة شيا حتى أؤامرَ رّي» وقامت إلى 
مخرانها قصلت فول ال خر وجل كاحها من رسرله فة 
وعقد له فوق عرشه» وجاء الوحي بذلك: « لما قضی رَد نا 
وطرا زتها € [الأحزاب/ ۳۷]» فقام رسول الله ية لوقته» فدخل 
علي( ق تفخر على نساء النبي ية بذلك"» وتقول: أنتن 
زوَجکنَ آهاليکن» وزوجني الله من فوق سبع سماوات“! 


)4( : لان‎ r 
. ٠ فهذه قصة رسول الله مه مع زينب‎ 


(0 ف ان الفى: 

(۲) «عامًا» ا 

(۳) «منه» ساقط من ز. 

. س»ل: «رسول الله ية‎ )٤( 

)٥(‏ آخرجه مسلم في النکاح» باب زواج زینب بنت جحش )۱٤۲۸(‏ من حدیث 
أنس رضي الله عنه . 

)١(‏ ف: «وکانت»). 

(۷) «بذلك» لم يرد في ز. 

(۸) أخرجه البخاري في كتاب التوحيد )۷٤۲۱١۷٤۲١(‏ من حديث أنس رضي الله 
عله . 


.)۲٠١/٤( من كلام المؤلف في زاد المعاد‎ )٥۲۸( انظر ما نقلنا في ص‎ )٩( 


000 


ولاريب أن النبى ية كان قد حبّب إليه النساء» كما فى 
الصحيح من حديث أنس عنه بياة: «حبّب إلى من دنياكم النساء 


هذا لفظ الحديث»ء لا ما يرويه بعضهم”: «حبّب إلى من دنياكم 


(۱) لم ترد «کان» في ل. ولم ترد «قد» في ف. ثم سقطت كلمة «النساء» من ز. 

(۲) آخرجه النسائي )۳۹٤۰٤۳۹۳٩۹(‏ وأحمد ۱۲۸/۳ )٠١۳٠١(‏ والعقيلي 
۱/۲( والحاکم ۱۷٤/۲‏ ۲۱۷۷) وابن بي عاصم في الزهد (ro)‏ 
وغيرهم من طريق سلام أبي المنذر وجعفر بن سليمان الضبعي وسلام بن أبي 
الصهباء كلهم عن ثابت عن أنس فذکره. 

قلت : سلام في حفظه لين . وقال العقيلي : لا يتابع على حدیثه». وذکر 
هذا الحديث ضمن مناكيره. وأما رواية جعفر بن سليمان فالراوي عنه ضعيف . 
وجعفر في حفظه مقال» وخاصة في روايته عن ثابت البناني. وأما رواية 
سلام بن أبي الصهباء» فسلام ضعيف. والحديث جعله ابن عدي ضمن 
مناکیره. لکن خالفهم حمادبن زید قال الدارقطني : «وخالفهم حماد بن زید 
فرواه عن ثابت مرسلا) . 

وكذلك رواه محمد بن ثابت مرسلاً. انظر تخريج الأحاديث والآثار الواقعة 
في الكشاف للزيلعي .)۱۹٩/۱(‏ 

ورواه سلیمان بن طرخان ولیث بن آي سليم عن النبي ياو بنحوه. أخرجه 
عبدالرزاق في المصنف /٤(‏ رقم ۷۹۳۹). والحديث صححه الحاكم والضياء 
في المختارة والذهبي والمؤلف والعراقي وابن حجر . 

(۳) كالزمخشري في الكشاف» والغزالي في الإحياء» والقاضي عياض في مشارق 
الأنوار وغيرهم. انظر لسان المیزان (۱۳۹/۱) و(۸/۹٥)‏ وكشف الخفا 
.)٤٠٦/١(‏ وتكلم في هذا اللفظ جماعة منهم: شيخ الإسلام والمؤلف 
والزيلعي وابن حجر والعراقي والسخاوي والمناوي والزركشي وغيرهم. راجع 
فيض القدیر (۳/ .)۷١‏ 


00٦ 


زاد الإمام أحمد في كتاب الزهد”"'“ في هذا الحديث: «أصبر عن 
الطعام والشراب» ولا أصبر عنهن» . 


وقد حسده أعداء الله اليهود على ذلك» فقالوا: ماهمّه إلا النكاح› 
فرد الله سبحانه عن رسوله» ونافح عنه» فقال  :‏ أَمَسدٌودَ الاس عل ا 
٤اتدھے‏ آل من صلی قد ٤اتیتاً‏ ٤ال‏ إ نهیم الب ولیم و انهم ملک 
عَظِيمًا )€ [الساء/ ٤ه]‏ . 


وهذا خليل الله إبراهيم إمام الحنفاء كان عنده سارة أجمل نساء 
العالمين› وأحت هاجر» وتسرٌی بها . 


وهذا داود كان عنده تسعة وتسعوں اراد فأحٽ تلك المرأة» 
ت 2 ,=( 
وتزوّج بها» فكمّل المائة : 


.)٤۸۳( تقدم الكلام على هذه الزيادة في ص‎ )١( 

(۲) أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره (۳/ رقم )٥٤١٠‏ والطبري من طريق العوفي 
عن ابن عباس. وسنده ضعيف جدًا. وجاء عن سعيد بن جبير والسڌي 
والضحاك وعطية نحو ذلك (ز). وهو بعيد من السياق» والصواب «أن معنى 
الفضل في هذا الموضع : النبوة التي فضل الله بها محمدًا وشرّف بها العرب إذ 
آتاها رجلا منهم دون غیرهم . . ٩.‏ کما قال ابن جریر .)٤۷۹/۸(‏ 

وقال ابن كثير في تفسيره )٤۸٦/١(‏ ولم يشر إلى قول اخر البتة: «يعني 
بذلك حسدهم النبي ييو على مارزقه الله من النبوة العظيمة. ومنعهم من 
تصديقهم إياه حسدهم له لكونه من العرب وليس من بني إسرائيل؟. ثم ما 
الذي يحمل اليهود على حسد النبي ية على ذلك. أكان ذلك محرَمًا عليهم أو 
على أنبيائهم؟ (ص). 
(۳) قصة باطلة›» کما سبق .)٠٥١٤١٥0۲۹(‏ 


Oo0V۷ 


وهذا سليمان ابنه كان يطوف في الليلة على تسعين اا 

وقد سئل رسول الله اة عن أحب الناس e‏ فقال : «عائشة»" . 
u‏ «إتي رقت ها . 

فمحبة النساء من كمال الإنسان. قال ابن عباس: خير هذه الأمة 


أكثرها نساً . 


(۱) 


(۲) 
(۳ 
(€) 


(0) 


(0 


وقد دک الإمام آ ا أن عبدالله بن عمر وقع في سهمه يوم 


ف: «سبعين امرأة». والحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه. أخرجه البخاري 
في النكاح» باب قول الرجل: لأطوفنَ الليلة على نسائي )٥۲٤۲(‏ وفيه: ١بمائة‏ 
امرأة». وفى أحاديث الأنبياء :)۳٤١١(‏ «على سبعين»» وفيه: «قال شعيب 
وابن ابي الزناد: «تسعين» وهو أصح» . وا مسلم في الأيمان باب 
الاستثناء »)٠١١١(‏ وفي إحدى رواياته: «كان لسليمان ستون امرأة». ولفظ 
الحديث: «قال: لأطوفنٌ عليهن الليلة. . .» وبينه وبين قول المصنف: «كان 
يطوف» فرق واضح . 
سبق تخریجه .)٤٤٩(‏ 
ف : «فى خحديجة). 
من ا عائشة رضي الله عنها. أخرجه مسلم في فضائل الصحابة» باب 
فضائل خديجة رضي الله عنها )۲٤۳١(‏ . 
أخرجه البخاري في النكاح» باب كثرة النساء )0٠14(‏ عن سعيد بن جبير عنه. 
قال الحافظ ابن حجر: «والذي يظهر أن مراد ابن عباس بالخير: النبي 
.. الفتح .)١١٤/۹(‏ 

في العلل ومعرفة الرجال .)۲٠٠/۲(‏ وذكره الدوري في تاريخه /٤(‏ رقم 
١‏ وأخرجه الخرائطي في اعتلال القلوب )٠١١(‏ كلهم من طريق هشيم بن 
بشير عن علي بن زيد بن جدعان عن أيوب بن عبدالله اللخمي عن ابن عمر فذكره. 
قال الإمام أحمد ويحيى بن معين : لم يسمعه هشيم من علي بن زيد. 

ورواه جماعة عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد به بمثله. أخرجه ابن أبي = 


00۸ 


جلولاء جارية كأ عنقها إبريق فضة . قال عبدالله : فما صبرت أن قبلتهاء 
والناس ينظرون . 


وبهذا احتج الإمام أحمد على جواز الاستمتاع من المسبيّة قبل 


الاستبراء بغير الوطء» بخلاف الأمة المشتراة. والفرق بينهما أنه لا 
يتوهُّم انفساخ الملك في المسبيّة» بخلاف المشتراة فقد ينفسخ فيه 
الملك» فيكون مستمتعًا بأمة غير" . 


و س ال 4 1 س (۳) f‏ 
وقد شفع النبيّ ي لعاشق ان تواصله و ان تتزوج به » 


فأبت . وذلك فى قصة مغيث وبريرة» فإِنّه رآه یمشی خلفها بعد فراقهاء 
ودموعه تجري (۳٩۱۲/ب]‏ على خديه» فقال لها: «لو احق !۹2 
فقالت : أتأمرني يا رسول اله؟ قال: «لاء إِنّما أشفع». فقالت : لا 
حاجة لى به. فقال لعمّه: «يا عباس ألا تعجَّب من حب مغيثِ بريرة» 


(1) 
(۳) 


(۳) 
(€) 


(0) 


شيبة (۳/ رقم )۱٣٣١‏ والبخاري في تاریخه )٤۱۹/۱(‏ والحربي في غريب 
الحديث )١١١١/۳(‏ وابن المنذر في الأوسط (التلخيص الحبير: )۳/٤‏ 
والمحلی (۳۲۰/۱۰). قلت: في هذا السند ضعف. فعلي بن زيد في حفظه 
ضعف . وأيوب اللخمي تابعي سمع ابن عمر» وذكره ابن حبان في الثقات»› 
ولم یوثقه غیره. 

ز: «بها». وقد سقط منها: «والفرق. . . ينفسخ» . 

وهي إحدى الروايتين عن أحمد. والظاهر عنه تحريم مباشرتها فيما دون الفرج 
لشهوة. قاله صاحب المغنى .)۲۷۷/١١(‏ 

ز: «يواصله معشوقه) . او ا الفعل . 

کذا في جميع النسخ وفي رواية ابن ماجه .)۲٠۷١(‏ وهي لغة ضعيفة. وفي 
أصول صحيح البخاري : «راجعته». انظر الفتح .)٤١۹/۹(‏ 

ف: «قالت». 


٥0۹ 


ومن بغضها له؟““ ولم ینکر عليه حبّهاء وإ کانت قد بات منه» فن 
ھا لک 


وکان الى ا يسوي بین نسائه فی القَسْم» ویقول : «اللهم هذا 
قَْمي فيما أملك› فلا تلمْني فيما لا أملك» . يعني الحبٌ. 

وقد قال تعالی: ٭ ون د کیغوا آن تمد لواب اسا و رصم 
[النساء/ ۱۲۹] يعنى : في الحبٌ والجماع . 


)١(‏ من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. أخرجه البخاري في الطلاق» باب 
شفاعة النبي ييه في زوج بريرة )٥۲۸۳(‏ . 
(۲) ز: لا يملك). 
(۳) اخرجه ابو داود )۲۱٣٣١(‏ والترمذي )۱۱٤١١(‏ والنسائي )۳۹٤۳٩(‏ وابن ماجه 
(۱۹۷۱) وأحمد )۲٥١۱۱۱( ۱٤٤/٦‏ وابن حبان )٤٤۰٥(‏ والحاکم ۲۰٤/۲‏ 
)۲۷٦1(‏ وغيرهم من طرق عن حماد بن سلمة عن أيوب السختياني عن أبي 
قلابة عن عبدالله بن يزيد - رضيع عائشة - عن عائشة فذكرته. 
ورواه حماد بن زيد وإسماعيل بن علية وعبدالوهاب الثقفي - في الرواية 
الصحيحة عنه - كلهم عن أيوب عن أبي قلابة عن النبي بيا مرسلاً. أخرجه 
الطبري في تفسيره (۵/ )۳۱٤۰۳۱۰‏ وابن سعد في الطبقات (۲۳۱/۲) وابن ابي 
شيبة في المصنف /٤(‏ رقم .)٠۷١۳٤‏ 
قال الترمذي : «ھکذا رواه غير واحد عن حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي 
قلابة عن عبدالله بن يزيد عن عائشة أن النبي ية . ورواه حماد بن زيد وغير 
واحد عن أيوب عن أبي قلابة مرسلاً أن النبي ية كان يقسم. وهذا أصح من 
حديث حماد بن سلمة). 
قلت : والحدیث صححه ابن حبان والحاکم. وتکلم فيه البخاري وأبو زرعة 
والنسائي والترمذي والدارقطني ورأوا أنه مرسل . 
انظر: علل ابن أبي حاتم (۱۲۷۹) والعلل الكبير للترمذي )۲۸١‏ 
والتلخيص الحبیر )٠١۹/۳(‏ ونصب الراية (۳/ .)۲٠٤‏ 


0۰ 


ولم يزل الخلفاء الراشدون والرحماء من الناس يشفعون في العشاق 
إلى معشوقهم الجائز وصلهن» كما تقدم من فعل أبي بكر وعثمان. 


وكذلك علي أتيّ بغلام من العرب وج في دار قوم بالليل» فقال 
له: ما قصتك؟ قال: لست بسارق» ولكنّى أصدقك : 


تعلقت في دار الرٌياحيٌ حَودة يذل لها من حسن منظرها البدر*“ 
لها في بنات الروم حسة ومنظ إذا افتخرث بالحسن جاتبّها الف د 
فلما طرقت الدار من حر مُهْجة ‏ اتيت وفيها من توقدها الج" 

مار اتل الدارلى ق را هرال سرا الل واا 


فلما سمع علي رضي الله عنه شعره رق له» وقال للمهلب بن 
رياح : اسمح له بهاء فقال: يا أمير المؤمنين سَله مَن هو؟ فقال: 


)١(‏ ف: «الرباحي» بالباء. وفي ز بالنون. وأهمل النقط في س»خب. ولعل 
الصواب ما أثبت من ل واعتلال القلوب ومنازل الأحباب. 

(۲) س»خا: «الفجر». وفى ز: «الهجر» تحريف . وما قبلها في ل: «حافيها» . 
وفي غيرها:. «حافتها . وفي منازل الأحباب: كان لها». وفي روضة 
المحبين» والواضح المبين: «صدَقها». والأقرب إلى رسم النسخ ما أثبتنا من 
اعتلال القلوب. فإن صح كان المعنى من قولهم: جانبه الشيء مجانبة: صار 
إلى جنبه» والكلمة من الأضداد. انظر اللسان (جنب .)۲۷١/١‏ وفي ف: 
«فالحسن) . 

(۳) ف»ز: «أبيت). 

)٤(‏ «ليا: كذا في ف» وروضة المحبين› والواضح المبين. وفي غيرها: «بي». 
وفي ف: ثم أصبحوا»» تحريف. 

)٠(‏ في اعتلال القلوب» ومنازل الأحباب زيادة: «اليربوعي». وفي النسخ «رباح» 


0۱ 


التهاسن ن عة ب فقال ‏ خذها في لف : 


واشترى معاوية جارية» فأعجب بها إعجابًا شديدًا» فسمعها يومًا 
ك اانا مها" 


وفارقته كالغصن يهترٌ في الثری ‏ طریرًا وسیمًا بعد ما طرّ شاربُه 


فسألها» فأخبرته أنّها تحب سيَدَهاء فردها إليه» وفي قلبه منها" . 


بالموحدة ولعله تصحيف. ورياح بن يربوع بطن من تميم. ولم أجد ترجمة 
للمهلب هذا. 

(۱) في الاعتلال والمنازل وروضة المحبين زيادة: «العجلي» . وكذا وقع «عيينة٠‏ في 
النسخ والمصادر التي وردت فيها القصة. وأراه مصحمًا» والصواب: «عتيبة». 
ولعل أباه عتيبة بن النهاس العجلي. وكان من وجوه قومهء وله إدراك ومشاهد 
في خلافة أبي بكر رضي الله عنه. وأخوه عتاب بن النهاس كان شريمًا. 
والمغيرة بن عتيبة بن النهاس كان قاضي الكوفة . انظر الإصابة .)٠١١/١(‏ فهذا 
النهاس - إن صحت القصة - سمي باسم جده. 

(۲) أخرجه الخرائطي في اعتلال القلوب (۲۳۲ - ۲۳۳) من طريق أبي مخنف قال : 
رفع إلى علي بن أبي طالب. .. فذكره. وسنده تالف . فيه أبو مخنف لوط بن 
يحيى» وكان شيعيًا محترقًا. قال أبو حاتم الرازي: متروك الحديث. وقال ابن 
معين: ليس بثقة. وقال الذهبي: أخباري تالف لا يوثق به. انظر الجرح 
والتعديل (۷/ ۱۸۲) ولسان الميزان .)٤١١- ٤١١ /١(‏ (ز). 

وانظر القصة في منازل الأحباب )٠٠١(‏ والواضح المبين )۳١(‏ وروضة 
المحبين .)0۲١(‏ (ص). 

(۳) نقل المؤلف هذه القصة في روضة المحبين )٥۲١(‏ من كتاب امتزاج النفوس 
للحكيم محمد بن أحمد التميمي. وكذا نقلها منه صاحب الواضح المبين 
.)١(‏ وفي الروضة والواضح المبين: «فسألهاء فقالت: هو ابن عمَّي» فرذها 
إليه» وفي نفسه منها». وهنا وقف النص في الروضة. وتكملته في الواضح 
المبين: «. . . المقيم المقعدا. 


0۲ 


uf (PD. . Ff (0) : do. :‏ ت 8 
وذكر الزمخشري في ربيعه أن زبيدة قرأت في طريق مكة على 
حائط : 


أا في عباد الله أو في إمائه كريمٌ بُجلي الهة عن ذاهب العقل 
له مقلة ما ”الما قرنخة ‏ .اما اتا فالار مه هلي رجل 


فنذرت أن تحتال لقائلهما إن عرفتّه حتی تجمع بینه وبين من يحبّه . 
فبينا هي بالمزدلفة إذ سمعت من ينشد البيتين» فطلبته» فزعم أنه قالهما 
في أبنة عم له نذر أهلها أن لا يزوجوها منه. فوجهتٹ اك الحيّ» 
ومازالت تبذل لهم المال حتى زوّجوها منه؛ وإذا المرأة أعشق له منه 
لها. فکانت تعدّه من أعظم حسناتهاء» وتقول: ما آنا بشيء اسر متي من 

قال الخرائطي : وكان لسليمان بن عبدالملك غلام وجارية 
يتحابان» فكتب الغلام لها يومًا : 
ولقد رأيتك في المنام كأتما عاطيتني من ريق فيك البارد 
وان مَك في يدي وکأٽنا بنا جميعا في فراش واحډ 
فظففت ٠‏ جوف كله اقا لراك ف وھ ولت اق 
)۱( ربيع الأبرار .)١١١/۳(‏ ومنه نقلها في روضة المحبين )٥١(‏ أيضا. 

(۲) بنت جعفر» زوج هارون الرشيد. 
(۳) وكذا نقلها المؤلف عن الخرائطي في روضة المحبين )٥۳١(‏ أيضاء ولم أجدها 

في اعتلال القلوب. وهي في ربيع الأبرار (۳/ )٠١۲‏ والواضح المبين .)١٤(‏ 
(©) «طفقت» هنا بمعنى لزمت. انظر: المحكم لابن سيده .)١۷١/١(‏ 


۳ 


فأجابته الجارية : 
خیرًا رأيت وکل ما أبصرته ستاله مني برغم الحاسد 
ٳٿي لأرجو أن تکون معانقي فبيت مني فوق ثدي ناهد 
وأراك بين خلاخلي ودمالجي وأراك فوق ترائبي ومجاسدي“ 


فبلغ ذلك قان فأنکحها الغلام» وأحسن ال على فرط 
عیرته . 


(0 
ا‎ e 


سألث سعيد بن المسيّب مفتيّ ال ممدينة هل في حب دهماءَ من وز 


فقال نسحد تن المشقت إا تلام على ما تستطيع من الم“ 


e (۱)‏ ج وهو ما یحرط بالعضد ٤‏ من الحلي. والمجاسد: جمع 

)۲( س (حسن حالهما» . وفي اا a‏ «أحسن جهازهما»» وهو اجو 

)۳( ف٠‏ ز: امرحبة) فرظا في ف ف بفتح الحاء م علامة اللإهمال. وفي س : 
«مزجية». والصواب ما أثبتنا من الواضح المبين .)۳١(‏ وهو جامع بن مرخية 
الكلابي من شعراء الحجاز في العصر ا ذکره صاحب الأغاني (۹/ )۱٤۳‏ 
فی ترجمة عبیدالله بن عبدالله بن عتبة بن مسعود. وسماه الغندجاني في فرحة 
الأديب (1۳( «جامع بن عمرو بن مرخية)› وأنشد ابن السكيت له بيا في 
إصلاح المنطق .)۲۹١(‏ وانظر اللسان (مهل› برم) . 

)٤(‏ ف: «فى الحب دهمًا»! وادهماء» صاحبة الشاعر. ذكرها فى أبيات أخرى 
أيضًا (فرحة الأديب: .)٠٠١‏ وفي الأغاني: «ظمياء». 

(ه) أثبت السّاخ والناشرون البيتين كالنثر ! 


01٤ 


ق والله ما سالني أحد عن هذاء ولو سألني ما كنت 
أجیب إلا به" 


فعشقی السا“ ثلاثة أقسام: 


عشق هو قربة وطاعة› وهو عسی عشق الرجل امراته وجاریته . وهذا 
العشق نافع فاته أدعى إلى المقاصد التي شرع الله لها النكاح› 
للبصر والقلب عن التطلم إلى غير أهله ا 


وعشق هو مقٿ من الله» وبع من رحمته» وهو ضر شيء على 
العبد فى دينه ودنياه؛ وهو عشق المردان. فما ابتلي [١١٠/ب]‏ ا إلا 
ی طم کی اف وط ر ناعو ف ع ومون اع 
الحجب القاطعة عن الله» كما قال بعض السلف : إذا سقط العبد من عين 
اله ابتلاه بمحّة المردان. 


(1) ف»ز: «لما كنت»). 

(۲) روى صاحب الأغاني عن الزبير بن بكار أن قول جامع لما بلغ سعيدا قال: 
كدب والله ما سألنی ولا أفتيته بما قال». 

ونقل القصة اجک الظرف والظرفاء )۱٠١(‏ عن ثعلب» وفيه: «ابن مرجانة 

الشاعر). وهو تحريف . وانظر الرد على مثل هذه الفتاوى المزعومة في روضة 
المحبین .)۲٤۷۰۲۲۷(‏ 

(۳) في حاشية س: «ظ فالعشق ثلاثة»» لأن القسم الثاني ليس من عشق النساء. 
وقد يكون الصواب في المتن: «فعشق الناس». 

)٤(‏ س: «إلى التطلع»ء غلط 

)٥(‏ ز: «به أحد». 


(7) ف»ل: «طرد». وفي ف: «من بابه). 


00 


SS‏ فما انوا 
إلا من هذا العشق”. قال تعالى: * لعمرك إتَهُم لى OT‏ 
[الحجر/ ۷۲]. 


ودواء هذا الداء الدوىّ: الاستعانة" بمقلب القلوب» وصدق 
اللجأً إليه» والاشتغال بذكره» والتعوّض بحبَّه وقربه» والتفكر في الألم 
الذي يُعقبه هذا العشق» واللذة التي تفوته به؛ فيترٽب عليه فوا أعظم . 
محبوب» وخضول أعظم مکروه. فإن أقدمت نفسّه على هذا واثرته» 


فليكبّر عليها تكبيرّه على الجنازة» ولْيعلَّم أن البلاء قد أحاط به! 


والقسم الثالك من العشق : عشق مباح لا يُملّك» كعشق من وُصفت 
له امرأة جميلة» أو رآها فجأة من غير قصد» فأورثه ذلك عشقا لهاء ولم 
يُحدث له ذلك العشق معصية؛ فهذا لا يُملّك ولا يعاقّب عليه. والأنفع 
له مدافعته» والاشتغال بما هو أنفع له. والواجب على هذا أن يكتم» 
ویعف» ویصبر على بلواه. فیشبه الله على ذلك»› ویعوضه على صبره لله» 
وعفته» وتركه طاعة هواه» وإيثار مرضاة الله وما عنده. 


(۱) لم ترد «هي» في ف»ل. 
(۲) ل: «إلا من هذا الباب الضيق؛. 
(۳) ف»ز: «الاستغاثة)». 


0171 


فصل 

والعشاق ثلاثة أقساء : 

منهم من يعشق الجمال المطلق . 

ومنهم من يعشق الجمال المقيّد» سواء طمع بوصاله أو لم يطمع . 


ومنهم من لا يعشق إلا من يطمع في الوصول إليه. 
وبين هذه الأنواع تفاوت في القوة والضعف. فعاشق الجمال 


المطلق قله" يهيم في كل واد» وله في كل صورة جميلة مراد! 
واو واا ت ي ا الي ووا الها 


E NO O E r 


(1) 
(Y) 
(۳ 


(4) 
(0) 


* 5 2 و ت 
هيم بهذا ثم يعشق غيرّه ويسلاهم من وقته حين يصبح 


فهذا عشقه واسع» ولکٽّه غير ثابت كثير التنقل” . 
0(۶( 


انظر : روضة المحبين (۱۸۷). 

«المطلق» ساقط من س. و«قلبه» ساقط من ف. 

ف: اينتجى» تصحيف . والبيتان من قصيدة صاحبيّة لأبى محمد الخازن. 

انظر: اليتيمة (۳/ ۱41(« وفيه : «(بحزوی ویومًا بالعقيق › وبالعذيب يومًا . 

«كثير التنقل» ساقط من ل» وفيها: «وقال آخر). 

«ئم یعشق غيره» ساقط من س. والبیت من بيات لسمنون بن حمزة أوردها 

المؤلف في طریق الهجرتين (TY)‏ دون نسبة. وعزاها صاحب الزهرة (( إلى 

«بعض أهل هذا العصر». وسمنون توفي بعد الجنید (۲۹۷ه) فهو معاصر لأبي 

بکر المتوفی ٦۲۹ه‏ أو ۲۹۷ه. وقد أوردها السلمى فى طبقات الصوفية 

)۱4۹۸( لسمنون»› ونقلها عنه الخطيب في تاريخ بغخداد (۲/۹). وانظر صفة = 


0۷ 


وعاشق الجمال المقيّد آثبت على معشوقه» وأدوَمٌ محبة له. ومحبته 
قوی من ]1/۱۲١[‏ محبة الأول لاجتماعها ف واحد» وتقسّم الأولى؛ 
وعاشق الجمال الذي يطمع في وصاله أعمَل العشاق وأعرفهمء 
وحبّه أقوى لأن الطمع يُمِده ويْقوّيه. 
فصل 
وأا حدیث امن عشق فعفگً')»» فهذا يرویه سويد بن سعید» فقد 
أنكره حمًاظ الإسلام عليه" . 


قال ابن عدي في کامله" : هذا الحديث أحد ما أنكر على سويد. 


وكذا ذكره البيهقي» وابن طاهر في الذخيرة“ ٠‏ والتذكرة . 
. . ا : 0( 
وأبو الفرج بن الجوزي» وعده في الموضوعات" '. 


.)٤۸٥ /١( الصفوة‎ 

(۱) مکان (فعف» بياض في س. وفي ف : ((فوفٌ وکتم. 

(۲) سبق تخریجه .)٥۲۹ - ٩۲۸(‏ وانظر: زاد المعاد ۲۷١ /٤(‏ -۲۷۸) وروضة 
المحبین (۲۸۷ ۔- ۲۸۹). 

(۳) ليس في المطبوع فلعله مما سقط منه» وما أكثره!. وإنما فيه بعد أن ساق له 
أحادیث )٤۲۹ - ٤۲۸/۳(‏ ليس هذا منها: «ولسويد مما أنكرت عليه غير ما 
ذكرت» وهو إلى الضعف أقرب». 

0) لم أجده في المطبوع . 

.)۹١( تذكرة الموضوعات‎ )٠( 

(0) وكذا قال المؤلف في الزاد (۲۷۷/6) والروضة (۲۸۹). قال الكناني في تنزيه 
ال ا ودی ا ادها الت اورت ابن اجو زی 
في الموضوعات وأعله بسوید بن سعید. وتعقًبوه بأن سویدًا من رجال مسلم وبأنه = 


0۸ 


4 س 


وأنکره ابو عبدالله الحا ک٠‏ على تساهله - وقال : آنا تعجب 


.0( 
مته 


قلت : والصواب فى الحديث أنه من كلام ابن عباس رضي الله 
عنهما موقوفًا عليه» فغلط سويد في رفعه" . قال محمد بن خلف بن 
اا حدثا أبو بكر الأزرق» عن سويد به» فعاتبته على ذلك»› 
فأسقط ذكر النبى اة . فكان بعد ذلك یسال عنه» فلا يرفعه'" . 

ولا يشبه هذا كلام النبوة. 


وأا زوانة :ال لاعن الا زھری خد نا المجانی نار کریا: 


تابعه المنجنيقي . ومن طريقه أخرجه الدارقطني . ولم يذكر السيوطي الحديث في 
کتبه. فلعل نسخ الموضوعات تختلف» والله أعلم». هذاء وقد ذكره ابن 
الجوزي في العلل المتناهية .)۷۷١(‏ 

(۱) في تاریخ نیسابور» كما في زاد المعاد /٤(‏ ۲۷۷). 

(۲) ف: «أعجب منه) . 

(۳) وقال المؤلف في الزاد (6/ ۲۷۷): «وفي صحته موقوفا على ابن عباس نظر». 
وذلك من أجل سويد بن سعيد الذي رماه الناس بالعظائم» وأنكره يحيى بن 
معين» وقال: هو ساقط كذاب» لو كان لي فرس ورمح كنت أغزوه. .. إلى 
آخر ما ذكره المؤلف . 

.)۳۲۹( ذم الھهوی‎ )٤( 

() ل: «وكان». 

(7) ف: «إذا سئل). 

(۷) ز: «ولا يرفعه». وانظر المقاصد الحسنة .)٤۹۳ - ٤۹١(‏ 

(۸) في تاریخ بغداد )٤۷١٥/۱١(‏ وابن الجوزي في ذم الهوی .)۲٠۸(‏ فيه أحمد بن 
محمد بن مسروق. قال الدارقطني : «ليس بالقوي» يأتي بالمعضلات». قلت : 
رواه جماعة - كما تقدم - بالطريق المشهور. ولهذا قال الخطيب: «رواه غير = 


۹ 


نخدا فة بن الفضل› حدثنا أحمد بن محمد ہن مسروف› حدنا 
سوید»› o‏ عن هشام بن عروة» عن أبيه» عن عائشة 
ر )۳( COD as‏ 
ا eT e‏ 


ونحن تشهد الله أن عائشة ما حدّثت بهذاعن رسو ل الله ا قط» 
ولا حدث به عنها عروة» e‏ 


نجیح › عن ا عن 0 عباس ف [1/ ب1 فکذب غ ا 
الماجشون» فاه لم ا بهذا ولا حدث به عنه الزيير ين کار 


وإنما هذا من تركيب بعض الوضاعين . 
ويا سبحان الله! كيف يحتمل هذا الإسناد مثل هذا المتن؟ فقبّح الله 


واحد عن سويد عن علي عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عباس» 
وهو المحفوظ). ٤‏ 
ومما يدل على عدم ثبوته أيضا أنه كان يضطرب فيه» فمرة على وجه 

الصواب كما عند ابن الجوزي في الذم c(0)‏ ومرة عن عائشة 

(1) ف: «أبو مسهر»» خطأً. وفي س تحرف كل «ثنا» في هذا السند إلى «بن». 
فوقع فيه : «سويد بن مسهر». ولعل الأصل كان «سويد ثنا ابن مسهر» كما في 
ز»ل: فلما تحرّف «ثنا» إلى «بن» تكررت كلمة «بن» فحذفت إحداهما. 

(۲) ز: «عن عروة» خطأً. 

(۳) س: «ولا يحمل». ف: ولا يتحمل). 

. «مرفوعًا. . . عائشة» ساقط من ل‎ )٤( 

.)۲۸۹( وروضة المحبین‎ )۲۷۷ /٤( وانظر: زاد المعاد‎ )٥( 

(7) ف: «عن النبي». 


(۷) ز: («ما حذدث». 


0۷۹ 


الوضاعين! 


وقد ذكره أبو الفرجح” من حديث محمد بن جعفر بن سهل» حدثنا 
ن )۲( : کک 
يعقوب بن عیسی من ولد عبدالرحمن ' بن عوف» عن ابن ابي نجيح› 
عن مجاهد مرفوعًا. 


وهذا غلط قبيح» فان محمد بن جعفر هذا هو الخرائطيّ» ووفاته 
سنة سبع وعشرين وثلاث مائة» فمحال أن يدرك شيحه يعقوب ابنَ آبي 
تجیح › لا سیّما وقد رواہ فی کتاب الاعتلال" عن يعقوب هذا» عن 
الزبير» عن عبدالملك» عن عبدالعزيز» عن ابن بي نجيح . 


والخرائطي هذا“ مشهور بالضعف في الرواية» ذكره أبو الفر ج“ 
فی کتاب الا 


وکلام حفاظ الإسلام في إنكار هذا الحديث هو الميزان» وإليهم 


(۱) في العلل المتناهية (۱۲۸۸) وذم الهوى .)۳۲١(‏ 

(۲) «عبدالرحمن» تكرر في ل . 

(۳) اعتلال القلوب (۷۹). 

)٤(‏ «هذا» ساقط من ف. 

. بعده في س: «ابن الجوزي»‎ )٥( 

(0) لم يذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء )٤١ - ٤1/۳(‏ وإنما ذكر رجلين 
آخرين أحدهما محمد بن جعفر المدائني» والآخر محمد بن جعفر بن عبدالله بن 
جعفر» فلعل المؤلف رحمه الله قد وهم. وقد ية على ذلك الالبائي, في 
السلسلة الضعيفة )٥۹١ - ٥۸۹/١(‏ كما تعقب المؤلف في تضعيفه للخرائطي 
وقال: «أما الخرائطى فلا أعرف أحدًا من المتقدمين رماه بشيء من 
الف و قال نه ا ماكر كان مى الأعان :الشات ٠‏ 


0۷۱ 


يرجع في هذا الشأن. وما صخحه» بل ولا حسّنه أحد يُعوّل في علم 
الحديث عليه» ويُرجَّع في التصحيح”“ إليه؛ ولا مَن عادته التساهل 
والتسامح» فإته لم يُطتف”" نفسّه له. ويكفي أ ابن طاهر الذي يتساهل 
في أحاديث التصوف» ويروي منها الغتٌ والسمين والمنخنقة والموقوذة 
قد أنکره» وحکم ببطلانه" . 


نعم» ابن عباس غير مستنكر ذلك عنه. وقد ذکر أبو محمد ابن حزم 
عنه أنه سئل عن الميّت عشمًاء فقال: قتيل الهوى» لا عقل ولا قود!^° 
ورُفع إليه بعرفات شاب قد صار” كالفرخ» فقال: ما شأنه؟ قالوا: 
العشق . فجعل عامة يومه يستعيذ من العشق" . فهذا نفس من قال: من 
عشق وعفٌ وکتم ومات» فهو شهید . 


المقتول فى الجهاد» والمبطون» والحرق» والنفساء يقتلها ولدهاء 
والغرق» وصاحب ذات الجنب""؛ ولم يعد منهم العاشق يقتله العشق . 


(۱) ف ل: «الصحيح»» تحریف . 

(۲) ل: «يطيف»» تصحيف. طنفه بالأمر: اتهمه به. وطنف للأمر: قارفه. وطلّف 
نفسه إلى الشيء: أدناها إلى الطمع فيه. ولعل المقصود أن المتساهل أيضًا لم 
يدفع نفسه إلى تصحيح الحديث. 

(۳) وذكره في تذكرة الموضوعات )٩١(‏ كما سبق . 

(6) طوق الحمامة .)١(‏ وقد سقط من س «لا عقل». 

)٥(‏ ز: «صار» دون «قدا. 

(0) سبق تخریجه .)٤۹۸(‏ 

(۷) أخرجه الإمام مالك في الموطأء كتاب الجنائز» باب النهي عن البكاء على 
الميت )٠٠١(‏ من حديث جابر بن عتيك. قال النووي: «وهذا الحديث الذي = 


oV 


وحسب قتيل العشق أن يصح" له هذا ال ا عا عل 
انه لا يدخل تحته حتی یصبر لله» ویعف لله » ویکتم لله . وهذا لا یکون إلا 
مع قدرته على معشوقه» وإيثار محبة الله وخوفه ورضاه. 

وهذا من أحقٌ من دحل تحت قوله  :‏ ومام حاف مقَام روہ وهی أَلقَسَ 
عن هی 9© ِن َة هى ألمأوى (©©) € [النازعات/ ]٤١- ٠٠١‏ وتحت قوله: 
لمن عاف مام يجان )€ [الرحمن/ ]٤١‏ . 


فنسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يجعلنا ممن آثر حبّه على 


هواه» وابتغی بذلك ]1/1۲[ قربه وشا 


رواه مالك صحيح بلا حلاف وإن كان البخاري ومسلم لم يخرجاه». شرح 
النووي /11). 

(۱) س: «اصح). 

(۲) ولكن المؤلف رحمه الله قال نفسه - كما تقدم - في زاد المعاد :)۲۷۷/٤(‏ 
«وفي صحته موقوفا على ابن عباس نظر». 

(۳) بعده في س: «آمين آخر الكتاب. . .». وفي ف: «تم الكتاب والحمد لله رب 
العالمين. . .“ وفي ز: «تم الكتاب بحمد الله وحسبنا الله ونعم الوكيل». وفي 
ل: «بمته وكرمه إنه جواد كريم» ثم بعد بياض كتب : «تم الكتاب. . .». وكذا 
في خا. 


A8 


أولاً: الفهارس اللفظية 


-١ 


فهرس الآيات الكريمة 
فهرس الأحاديث والآثار 
فهرس القوافي 

فهرس الکتب 

فهرس الأعلام 

فهرس الجماعات والفرق 
فهرس الأماکن 


ثانًا: الفهارس العلمية 


٤ 


- 0 


التفسير وعلوم القرآن 
الحديث وعلومه 

مسائل العقيدة 

مسائل الفقه 

التزكية والسلوك 

فوائد لخوية وأدبية 

فوائد عن المؤلف وشیخه 


قواعد وفوائد أخرى 


oVo0 


أو ھ2 الفهار س اللفظية 
() فهرس الآيات الكريمة 
سورة الفاتحة 
$ الکن ب تیت ۲(4) 
سورة البقرة 


و ژره 


مارت رتهم 4 )۱١(‏ 
۾ ون ڪن في رب الَا چ )۲٣(‏ 
کک 

ولا کار ب 4 )٤۱(‏ 
ا شرا ياديا چ )۸٩(‏ 
ومن برع عن لو عر 4 (۱۳۱-۱۳۰) 


4 


7ار ¥( 


E E ءامو ڪلوا‎ TT 
)۱۸٩( 4 ل ودا سات عبار دی ئی‎ 
)۱۹۷(4 واتقونٍيتأول الأب‎ 


كيب يڪم اتال وه وکر 5ک چ ۱) 


OoV¥Y 


إن ایت اموا ورین هَاجروا 4 (۲۱۸) 
د قال رھم ر آآزی بء ویمیت 4 (۲۰۸) 


ر 5 


واي ڪر ړل الاس 4 )٠٠۹(‏ 


فل إن کنر تون اله اتیعونی که (۳۱) 

ومن يبتع عير الاسم دیا فن يقب نه 4 )۸٥(‏ 
هَت مقن 4 )٠۳۳(‏ 

ولا هنوا ولا روا 4 (۱۳۹) 


در لك بماكدَّم مت ایک ۱۸۲(4) 


ھا لیے ٢امنوا‏ ضراو ابروا چ۰ )۲١‏ 
رة الشناء 
که َد َة ۲۲(4) 
رید ا سین کم ۲۸-۲۹(4) 
$ إن نبوا ڪ بار ما نون عَنهُ 4 )٣۱(‏ 
ق ناڪم فک فلا وا عنمن ری کد 4 )۳٤(‏ 
کک جا ا د4 


OVA 


AV «0۹ 


o0۲ 


YAT TAA «Ef 


AA 


00۰ 


آم دون الاس عل ما انهم أ ي )٥ ٤(‏ 

چو ولو اتهم فعلوا فعلوا ما دوعظور 

ومن يَمَسل مُومِس ا 4 (۹۳) 

وأ تألْمونَ َه ر يامو 4( ۱۰( 

ون َستطیموا آن مرلو چ(۲۹٠)‏ 

وسوف دوت الا أَلمُومينَ ا را عظیًا )۱٤4‏ 
سورة المائدة 

ينجل دك ڪ تا عل بي إسرویل 4( 


اموا أل که وابَسَعُوالِليَه وة )٠٠(‏ 


L4 
e 


5 د e‏ ر رورےء ژر 
فيان اله قوم چم و حونو 4 )٥ ٤(‏ 


E7 


يکاها ال اهنوا من برد م e‏ -0( 

جملا مه آلگتة ايت لرام الَا 4 )٠۷(‏ 
A82 r‏ ن aK‏ 

يئاها لذبن ٤امنواعکه‏ أ de‏ 1۰( 

المد يا الَذِی لی E EE‏ رض 4 (۱) 

و ومان بیارض چ (۳۸) 


و فکمادسوا واا کرو پو فتحتا لهم بوب ڪل ى )٤ ٤(4‏ 


0۷۹ 


4۸ «41 


Oo0V 


۳ 


۳۲ 


1۹٩ 


01۰ 


ort 


۷٦1 


VY 


س لسو 2ء د rl‏ 


لذا رحو يما آونوآلَخدتهم َة )٤ ٥-٤ ٤(4‏ 
اھ ا ر ی کک f‏ 2 
a‏ 
} ونر به اَذ افون أن سوال ريه 4 )٥۱(‏ 
ونْقلب اندم وأبصسرشم 0104 
وکدرک ت لتا لکل بي عدوا چ (۱۱۲) 


رو 2 صر" 


چو فمن يردا نيديش صذره چ )٠۲١(‏ 


ووم رشم جیا 4 (۱۲۸) 
ری 2 تہ بتعا 
بنا استمتع بعضتا عض ۱۲۸(4 -۲4( 


آن تولو إا آنر ل التب عل طَايمََينِ 4 )٠١١(‏ 
سورة الأعراف 
غوت ى عدن هم صرطًك اَلْمسَفِ )۱۷-٠١(4‏ 


اشا 


اتاد الح مَاسَبم کان أَحَدِيّت ألَْلَمبَ &(۸۰) 
OL‏ 
EER:‏ هل القرۍ ءامَنوا وا نَمَو چ 4) 


لک پات ددا تادز ٤4‏ ۱) 


۲۳٢ 


1۱1۳ 


0۹ 


4 


ARD 


۱4۹ 


۳۲ 


فلما عتواعن تا موعن چ )۱١١(‏ 

مان يهم إل مَلَسَو )٠۹۷(&‏ 

ات فووا وم لقم إن ڪا عن ماعن 4 (۱۷۲) 

سنستَدرجهم هَن حيَت لايعلَمونَ وام لَه 104 - (OAT‏ 
سورة الأنفال 

اذ شی دابل الیگ 04 

وان امه مَحَأَلمَُمِِينَ 4 (۱۹) 

إن وال َه جل کم رانا 04%( 

إواضاإد ةح لوریت 4 0ا) 


إن آله ری مر المرمییرے انف نفسهم 04% (1۱١‏ 


التیبوے آلسہڈرت الہ ڈوک 04 ۱( 


o۸1 


01۷7 


1۷٦ 


۳۲ 


A8 


۸ 


دلت اتر ا بهد ا ولانَصَب 4 (۱۲۱-۱۲۰) 

سورة يونس 
ووم حش رشت کان للبوار اة ي )٤٥(‏ 

آلا إت ولا الل لا حو ليهر 4 )٦٤-1۲(‏ 
سورةهود 

اتنا مگ ارد 4 

لالاز ی وتَرَن ی آ نارين )٤۷(4‏ 

ا 


إن شبد لله واشېدو ای ا رکون ٤(4‏ ه -0( 


3 کا اعرش عن هدا (vg‏ 


(Og ge 
)۲۹( ل و اغ هدا راد سسَغْفری لِك چ‎ 
)۳۳( َل رَبِ لواحب إل اتید چ‎ 
سورة الرعد‎ 

لات آله لایعیر ماقو کی بخیردامابا شم چ (۱۱) 

سورة إبراهيم 
بت آله الت ٤امنوا‏ امول لات چ (۲۷) 


oAY 


{Vo 


0۹ 


۸۰ 


001۸ 


وة ال 
جاه کک 
تشخ ىتت )0 
َف (VV-V0) a‏ 


0 و م رر 2 اور ِ مء رة 
و مالقتا لسوت وا رض وما ما إلا بلحي 4 )۸٥(‏ 


2 
o‏ 4ه ر مە ع رور 
ليت احسنوأ هلزو الدياحستة (4f‏ 


إ٣ mm‏ 
سورة الإسراء 
سبحو اَی اَنری بمَبرو د چ (۱) 


فلاو کان مهد ام ي )٤۲(‏ 


} آوک الد يدو 0 سوت | رد رهم الوسيلة 4 )0۷( 
شرن رتاه AO‏ 


OAT 


A^ 


O11 1۸ 


۳ 


۹0 


۴۸ 


۸۹ 


or 


O0 ET ۸° 


Q۰ 


Ai 


۴۸ 


SSDS 


CVT EVY 


۹ 


سورة الكهف 
ولع منْأعْفلتا به عن دا چ (۲۸) 
وفنا لمك اَسجدولادم 4 )٠١(‏ 
لتا اندر 4 (۱۱۰) 
سورة مریم 
کک (0٠‏ 
وڪ E‏ يفطن چ )٩۰(‏ 
ونی لمن أن نِد َا چ (۹۲) 
سورة طه 
وی مڪ ما اسح وار 4 )٤٩(‏ 
3 إا ماربا يعفر آنا چ (۷۳-۷۲) 
بوم شق ف الور وتشر لمرن ۲(4 ٠‏ 16-1۰( 
مَس عن ری فلن له میس صنکا چ )۱۲٤(‏ 
سورة الأنبياء 
ار ادوا اله من آلأرّضٍ ‰(۲۳-۲۱) 
ل وکن فیا ءال نه لفسا چ (۲۲) 
وه اة ای کات تعمل لبت ایت & (۷) 


1 سکام زوا رت 4 


OA 


٤۲١ 


1۹۸4۹۷ 


۳۴۳ 


14۹۳ 


YA 


V۲ 


CV c10 


٤(١ 


۲۳ 


4 


اللا أت سبحتلگ 4 (۸۷) 
ل فاسسجتا ل نَعَو 4 (۸۸) 
وتم ڪاو رغوت ف اليرت 4 (۹۰) 
سورةالحج 
ومن شرك واو اّما حر ی لآو چ (۳۱) 
اتفه يدوع عن ين اموا (^f‏ 
ق ایالد صر لر 4 )٤(‏ 
ایا لاش رب مل فاش یمر ل چ (۷۳ )۷٤-‏ 
سورةالمؤمنون 
فح لمزم .... ) )۷-١(‏ 
چ فکذبوشما کاو سے لمن 4 )٤۸(‏ 
ف يناما الرس كوأ َالِ (١ه)‏ 
و بون آنمانی هر هنال وین .... 4 )٥٦-۰٥(‏ 
$ ال هم نحشي رهم فون .... 4 )٠١-۰۷(‏ 
وملا بعصضهم عل بم 4 (۹۲-۹۱) 
کم ْم فی رض عد سو ‡ )۱١٤-۱۱۲(‏ 


سورة النور 


O۸0 


1 


۲۲ 


۳۳ 


4\4 AAV IVY IEE 


0۹ 


Vo 


۷٤ 


۸۹ 


CVV 


TEV: 


اله ور سورض 4 )۳١(‏ 
تلهم تحر ولا بيع عن ر آل چ4 (۳۷) 
کا ةا 
کرای قیحة سب ألظمَعَان اء (۳۹) 
چ س لالا حرج € )٩۱(‏ 
سورة الفرقان 
ماکان فی لا أن َد ِن دونك لاء & ۸( 
وهو الى مَرالبرنٍ چ )٥۳(‏ 
ل واد لی آرت مشو لار هَوبًا چ )٦۳(‏ 
بے عََابَھا کان راما 4 )٠٥(‏ 
ولد ینوت نّا ءاخر چ (۷۰-۹۸) 
سورة الشعراء 
وفعت قعلتلف الى مَعَلّتَ 4 (۱۹) 
لکا یی ری سین 4 (۹۲) 


فشر اکر تعدو ...چ (۷۷-۷۵) 


امل لی سان صقف الآخرینَ € )۸٤(‏ 
Id‏ 


بوم لا يتقح مال ولا بون (AIAN) 4f...‏ 
ظ الگا ی صل مون ...4 (۹۸-۹۷) 
وماْرّت پالسَيیلی ...چ (۲۱۱-۲۱۰) 
سورة العنكبوت 


0۸٦ 


ARDADC 


٤ 


ok 


V٤ 


Toc TITY 


۹۹ 


A 


00 


4۹۳ 


YAY 


oo‘ 


1۰ 


ر 2 ا 


ھگ ااتر كدر 4« 
ول E‏ اله مع سيين 104( 


لمقررس ۳۰(4) 


سورة الروم 
$ ون ءَايديٍِ انلق کر چ (۲۱) 
شرب صرت کم مت من شیک (۲۸) 
ظهرالفساد اَل وألْبخَرٍ 4 )٤١(‏ 
سورة السجدة 


2 


ی السمدوت والارض 04%( 


م 
E‏ : 
YE7‏ 


ووم حشرم جیا کے (۰ ٤۱-٤‏ ) 
سورة فاطر 
منکن ي آل مره لوالو يا ( ۱۰( 


(4% موت وال درس أن ترو‎ E 


“a 
a 
ا‎ 

١ ٠ 
3 

1 
a 
e 
C A 


سورة يس 


OAV 


A 


oo 


° 


10940۷ 


Gr 


YYT «Ao 


0000۹ 


YY 


AEH 


1۰ 


ار آغھذ إ یکم ِءام چ(۰٦-۱١)‏ 
ومَاَلمتل هاعر وماينى ل چ (14) 
سورة الصافات 

لتقت لقي صا . ...0% -( 
وإ من شيعي هی .... & )۸٤4-۸۳(‏ 
ماتا بدو )يفك اله  ....‏ الصافات: ۸٥‏ - ۸۷) 
NENE... SAE E.‏ 
ل جنکتا نم انيبو (۱۷۳) 

سورة ص 
یکبرا ایی 4 (۲۹) 


وکر عیدتا برهم وإاسحی یموب چ )٤ ٦-٤ ٥(‏ 


سورة الزمر 
دوفو ماکم تکیوی € (۲) 
اتد وون دون ىشمم چ (:) 
اة ييادوب َيِا )٥۳(‏ 
وماقدروا حى هدرم چ )٩۷(‏ 

سورة غافر 


ییاود لمر وم عو € (۷) 
ونك ت آلمَریز لَك ۸(4) 


OAA 


TYACTYY 


۳۰۹ 


1۸ 


TAY 


۳1۹۸ 


۳ 


۸ 


۳۲ 


Y1 4۹۲ 


TAO TT Eo 


۳۲١ 


۱۷٦ 


۲۷١ 


$ وقهم السات 4 )٩(‏ 

الین یاو لمر ومن حو چ )٩-۷(‏ 

بعلم اة لعٍ 04%( 
مراب لی صا چ4 (۳۷-۳۹) 


يقو م امون هرم 4 (۳۹-۳۸) 


ل ودل کر طت زی طن ریک & (N‏ 
ن لیے اورا چ )٣۱-٣۰(‏ 
امام چ( :) 


4 


جعت رانا أ چ( :) 


سورة الشورى 
وما اکم ین ویز ما بت ادیک چ (۲۰) 
سورة الزخرف 


$ دارهم لايد وَقَومِدِ (A-1 f‏ 
$ ولول آن کن الاش أ وَِحِدَةٌ 4 )٣٣-۳۳(‏ 

ومن یش عن ذکر رمان فض له طا چ ۳۹-۳۹ ) 
$ فما ءَاسَمُوتَا أنَمَمَتَا مئه 4 )٥٥(‏ 


سورة الجاثية 


0۸۹ 


۹ 


\o۲ 


TVITEA 


۳ 


TIA 


۲01 


۹ 


y1 


۷۸ 


YYE(TYT 


۳۳ 


و 


ين ورایوم جه )۱١(‏ 
3یب ايتن 0 » 
اریت مناد لهه مرن چ (۲۳) 
سورة الأحقاف 
کم ويرد مابوعَدوىت 4 () 
سورة الفتح 
کی کی اکر 0 


سورة الذاريات 
ل ون شیک أ يرو 0( 
ماعات لدی يترد ٠)‏ 
سورة الطور 
نذاب َّرَم 4 (۷) 
اصلوهاقاصیاً اوا َا چ )۱١(‏ 


سورة النجم 


0۹۰ 


TTV oY EV 


۳1۸ 


1۹٤ 


Vo 


AY 


۹۲ 


€ 


۸ 


لذ لذن تنبو نکی إن 4 (۳۲) 


و يسه من نی اموت والذرضښ چ (۲۹) 
کک ن حاف مام ری جسنانِ چ )٤٩(‏ 

سورة الواقعة 
ولا إن کے ع مین 4 )۸۷-۸٩(‏ 

سورة الحديد 

قد اسلا رسلتًا باْيَعّت (o)‏ 

سورة المحادلة 
يرع اه لذن امو € ۱۱( 

سورة الحشر 


و ک لا ین دوه بی الايا ییاو مک (V4‏ 


ل اا الت ءامنا أ اسا آله چ (۱۹-۱۸) 


سورة الممتحنة 
قد کات لک سوہ حن هید & () 

سورة الصف 
ا اا زیت ناملاد چ (۰ ۳-1۰( 

سورة المنافقون 


0۹۱ 


1۸۹ 


oV 


oY 


24 


1۷٦ 


۳۲ 


1۷۲ 


3 


00 


YTEACTYTT 


A7 I >2 ر‎ 


ويله أليرة ولرسولهء ول 
ل نارن انوا الھک آمر ئک 4 )٩(‏ 


سورة الطلاق 


(Nf ومزت‎ 


ر ا کک 


ايى حا سم یراق 0€“ 
سورة القلم 
١‏ ونك ملحي عير & (5) 


آم لكر أيمن عتا عة إل بوم اة % ۰-۳ (٤‏ 


سورة الحاقة 
O e e‏ 
اقيم يتانيرة.... ¢ 10-) 
سورة المعارج 


ول هر روجهم فظوت .... چ (۳۱-۲۹) 
ولنم د بن چ (۳۳) 
سورة الجن 
العامة اسهم ) )٠١(‏ 
واد ام اميت چ (4) 
سورة المرسلات 


والمرساتِعرها. ...0-08( 


0۹۲ 


AEH 


٤ 


۷٦ 


۱۹ 


۳۳ 


AY 


ITTY 


OA 


144 ۳۲ 


۳۸ 


a 


سورة النازعات 
وإ ولعت غرةا.... & النازعات: )٥-١(‏ 
وامامن حاف مام رب چ )٤۱-٤۰(‏ 
ور 


يلوك عن اة أن مسا چ ( ٤١-٤۲‏ ) 
گام مھا ربل چ () 


ورون 
E LEO‏ 

سورة التكوير 
3 لمن سا نکم آن ک2 قم چ (۲۸) 

سورة الانفطار 


ل اا لاضن اعرد ربك ارد ر 0( 
ول یکم ...چ )۱۱-٠١(‏ 
نالارارلنى تيم .... € )۱٤-1۳(‏ 

سورة المطففين 
کب لرادعلمارىم € 5-1 ) 

سورة الأعلى 
اقح مرک ...چ )۱١-۱٤(‏ 
بل ِرود أَلْحيوة اليا ... چ )۱۷-1١(‏ 


سورة الفجر 


o۹۳ 


۸ 


OV (EOA 


3 


V٤ 


۳١۱ 


٤١ 


107 


YAY «1A 


YVAN ITV 


۱1۳ 


o1 


اما لوشن لدا ما آنه ري چ )۱۷-۱٥(‏ 
يمول بن هَدَمَت لبانق چ )۲٤(‏ 

سورة الشمس 
د افلح من رگها... چ (۱۰-۹) 
$ قدو فَعَمَروسّا ٥‏ ) 

سورة الليل 
اندر رای ...چ (۱۹-۱) 

سورة الضحى 
ي وَسَوف يليك ربك فی () 

سورة الشرح 
ورعتالك درك & )٤(‏ 


سورة البينة 


سورة الإخلاص 


۷۸ 


۱۳۴۸ 


4۳ 


۲۲١ 


۳۸ 


(۲( فهرس الأحاديث والآثار 


٭ اہکوا فان لم تبکوا فتباکوا 

أتعجبون من غيرة سعد؟ 

اجتنبوا السبع الموبقات 

أجعلتني لله ندا ؟ 

# أحرة أنت أم مملوكة؟ 

ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة 

إذا أتت المرأة المرأة فهما زانيتان 

إذا أحفيت الخطيئة لم تضر إلا صاحبها 

# إذا أذنب العبد نكت في قلبه 

# إذا استباحوا الزنى 

إذا أصبح العبد فإن الأعضاء كلها تكفر اللسان 
إذا رأيت الله عز وجل يعطي العبد من الدنيا 
إذا صار أهل الجنة في الجنة 

إذا ضنَ الناس بالدينار والدرهم 

# إذا ظهر الزنى والربا 

إذا ظهرت المعاصي في أمتي 

إذا كان يوم القيامة 


إذا کذب العبد 


# الأثر مسبوق بنجمة ومذكور قائله. 


040 


( بو بکر ) 


( بو بكر ) 


(حذيفة ) 


( عائشة ) 


1۲۲ 


10۰ 


إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا 

إذا وضعت الجنازة 

أذنب عبد ذا 

اذهہوا إلى محمد 

استعاذة النبي ييه من ثمانية أشياء 
استعيذوا بالله من عذاب القبر 

اسكني فإنه لم يأن لك بعد 

اسم الله الأعظم في ثلاث سور 

اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين 
الإشارة إلى أحاديث اللعن 

اشتد غضب الله على قوم 

أشد الناس عذابًا يوم القيامة 

# اعبدوا الله کأنکم ترونه ( أبو الدرداء) 
أغيظ رجل على الله 

أف لك.» ف لك 

اقرا علي 

أكثر ما يدخل الناس النار : الفم والفرج 
ألا أخبرك بملاك ذلك 

ألا أخبركم بشيء؟ 


آلا آنبئکم بأکبر الکبائر؟ 


< 


04 ۱ 
10 


۳۷ 


۱۹ 
10۲-4 
¥ 


۳۱17١ 


00١ 
FV (1o 
"10 

۲١ 


۹۰ 


ألظوا ب( ياذا الجلال والإکرام) 

# اللهم اجعل عملي كله صالحًا (عمر بن الخطاب ) 
اللهم إني أسألك بعلمك الغيب 

اللهم لا تجعل قبري وتا يعبد 

اللهم هذا قسمي فيما أملك 

# أما بعد فإن العبد إذا عمل بمعصية الله (عائشة ) 


# أنشدك الله (عمر بن الخطاب ) 
إن أحدكم إذا مات 

إن أحدكم ليتكلم بالكلمة 

إن أخنع الأسماء عند الله 

# إن أشد ما حاف على نفسي ( أبو الدرداء) 

إن أول الناس يقضى فيه 

# إن الحبارى لتموت في وكرها ( أبو هريرة ) 

إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب 

إن روح القدس نفث في روعي 

إن السكينة تنطق على لسان عمر 


إن الشيطان قد قعد لابن آدم 


0۹%۷ 


°۳ 


4 


۲۳٢ 


إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها 
إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله 
إن العبد ليتكلم بالكلمة الواحدة 

إن الغضب جمرة في قلب ابن آدم 

إن الله اتخذني خليلاً 

إن الله جعل الروح والفرح 

إن الله عز وجل إذا أراد بالعباد نقمة 

إن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء 

إن الله لم ینزل داء إلا آنزل له شفاء 

إن الله يحب الملحين في الدعاء 

إن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب 
إن الله يغار 

# إن للحسنة ضياء ( عبد الله بن عباس ) 
إن للملك بقلب ابن آدم لمة 

إن المرأة تقبل في صورة شيطان 

إن المصورين يعذبون يوم القيامة 

إن معکم من لا يفارقكم 

إن مما أدرك الناس من كلام النبوة 

إن من شرار الناس 

إن من الغيرة ما يحبها الله 


0۹۸ 


إن من کان قبلکم کان إذا عمل العامل 

إن من کان قبلکم کانوا ذا مات فيهم 

إن من کان قبلکم کانوا يتخذون القبور مساجد 

إن المؤمن إذا أذنب 

# إن المؤمن یری ذنوبه ( ابن مسعود) 
إن الناس إذا رأوا الظالم 

إن النبي اة كان إذا رأى عائشة 

إن النبي ا كان يقبلها 

إن هذه القبور ممتلئة 

إنكم لتعملون أعمالاً 

إنما تطفأً النار بالماء 

إنه إذا تجلى لهم ورأوه 

إنه لا يذل من واليت 

إني أبرأ إلى كل خليل من خلته 

إني ری ما لاترون 

إني رزقت حبها 

إني لأعلم كلمة 

# إني لا أحمل هم الإجابة (عمر بن الخطاب ) 
إني لست كهيئتكم 


أو لا تدري فلعله تكلم 


۹۹ 


# أول ما ينتن من الإنسان 

أي إخواني» لمثل هذا اليوم فأعدوا 
إياكم والجلوس على الطرقات 
إياكم و محقرات الذنوب 

أيها الناس إن الله طيب 

أيها الناس إن الله عز وجل يقول 

# آيها الناس ما كانت هذه الزلزلة 
بعثت بالسيف بين يدي الساعة 
بعثني رسول الله م إلى رجل 
تدنو الشمس يوم القيامة 

تعجبون من غيرة سعد؟ 

تعرض الناس يوم القيامة 

# تكلم بكلمة أوبقت 

# توشك القرى أن تخرب 

ثلاث من کن فيه 

جعل الذلة والصغار 

حبب إِلي من دنیاكم ثلاث 

حبب إلي من دنياكم النساء والطيب 
حبك للشيء يعمي ويصم 

حديث حب النبي با لعائشة وأبيها 


( جندب ) 


(عمربن الخطاب) 


( أبو هريرة) 


(عمربن الخطاب) 


4۲ 


1 


0۹ 


۷۱ 


00١ 


007 «Af 


۹0 


oOAN cf 


حديث النهي عن دخول ديار ثمود 

الحياء خير كله 

خلق الله آدم وطوله في السماء ستون ذراعا 

# خير هذه الأمة أكثرها نساء ( ابن عباس ) 
دخلت امرأة النار في هرة 

دخل رجل الجنة في ذباب 

الدعاء سلاح المؤمن 

الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل 

دعوة ذي النون 

الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله 

الام نم ا ان 

ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا 

# ذاك ما لا تملك (عمر بن الخطاب ) 
رى النبي َة عمرو بن لحي يعذب 

# رأيت في الجاهلية قرا (عمرو بن میمون) 
سباب المسلم فسوق 

سبحان الله العظيم 

سبحان مقلب القلوب 

سبقك بها عكاشة 


سیظهر شرار متي على خیارها 


۹۷ 


۲۲ 


الشرك في هذه الأمة 

الشيطان ذئب الإإنسان 

الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة 

عذبت امرأة في هرة 

عرف الحق لأهله 

علمني رسول الله اة ذا نزل بي کرب 

# عندنا عنز نحلبها ( بو ذر) 
غضوا أبصاركم واحفظوا فروجكم 

# فأما طول الأمل فينسي الآخرة (علي) 
# فما صبرت أن قَبّلتها ( ابن عمر ) 
فما ظنکم؟ 

فوالله ما أعطاهم شيئًا أحبَ إليهم 

قال الله عز وجل: آنا عند حسن ظن عبدي بي 

قال الله عز وجل: انا مع عبدي ما ذکرني 

قال الله عز وجل: لا يبدل القول لدي 

قال الله عز وجل :ما تقرب لي عبدي بمثل 

قال الله عز وجل: ومن أظلم ممن ذهب يخلق 

قتلوه قتلهم الل ! 

# قتيل الهوى (ابن عباس ) 
قصة زواج النبي َيه من زينب 


۳۹ 


قصة المرأة التي دخلت النار في هرة ۷٦‏ 


# قصة أبي معلق ( أنس بن مالك ) ۳ 
قصة مغيث وبريرة 83 
قل: آمنت بالله» ثم استقم ۳۷۱ 
# القلوب أربعة (حذيفة بن اليمان) ۷۳ 
كان إذا أهمّه الأمر ۱۹ 
کان خلقه القرآن ۷٦‏ 
# کان عمر یجهز جیشه ۳ 
كان الملك ينافح عنك Yor‏ 
كان النبي به إذا كربه أمر ۲۹۰ 
كأن الناس يوم القيامة لم يسمعوا القرآن of‏ 
کلام ابن آدم عليه ۳۷۱ 
كل أمتي معافى إلا المجاهرين €۲ 
کل لھو يلهو به الرجل فهو باطل e‏ 
کل ما أسکر حرام ا 
الكّس من دان نفسه ۸ 
كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم قرنه 8 
لا أحد أغير من الله € ۳7۹ 
لا إله إلا الله العظيم الحليم فا 
لا تتبع النظرة النظرة ۳A۸‏ 


1۳ 


لا ترجعوا بعدې کفارا 

لا تزال هذه الأمة تحت يد الله 

لا تشرك بالله شینًا 

لا تقتل نفس ظلمًا بغير حق 

لا يا بنت الصديق 

لا تعجزوا في الدعاء 

# لا ولكنهم كانوا إذا أمروا (حذيفة) 
لا يا عمر لا يجد حلاوة الإيمان 

لا يحل دم امرئ مسلم 

لايدخل الجنة قاطع رحم 

لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه 
لا يدخل الجنة ولد زنية 

لا يرد القدر إلا الدعاء 

لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل 

لا يزال المؤمن في فسحة من دينه 

لا یزال يستجاب للعبد 

لا يزني الزاني حين يزني 

لا یستقیم إیمان عبد حتی يستقيم قلبه 
لا يغني حذر من قدر 

لا ينام ولا ينبغي له أن ينام 


€۳ 


۱٤ 
o۳0 «(10 


33 


0۴۳ 
oT 


AY 


لا ينبغي لأحد أن يسجد لأحد 
لا یؤمن عبد حتی یکون 

لزوال الدنيا أهون على الله 

# لستم تنصرون بكثرة 

# لعلى دين عظيم 

لعن الله زوارات القبور 

لعن الله من عمل عمل قوم لوط 
لعن الله اليهود والنصارى 
لعن النبي ية الرائش 

لعن النبي َة من خحبب امرأة 
لقد تضايق على هذا العبد 


(عمر بن الخطاب ) 


( ابن عباس ) 


لقد دعا الله باسمه العظيم 

لقد سأل الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى 
لقد سألت الله باسمه الأعظم 

لکل داء دواء 

لم ير للمتحابين مثل النكاح 

# لما احتضر أبو الدرداء 

لماعرج بي مررت بقوم لهم أظفار 

لن يهلك الناس حتى يعذروا 


# لو أنني بين الجنة والنار (عثمان بن عفان ) 


۳۰۹ 


oo 


3: 


۲۹ 


1*0 


# لو تعلمون ما أنتم لاقون 

# لو طهرت قلوبنا لما شبعت من کلام الله 
لو كنت متخا من أهل الأرض خليلا 

# ليحذر امرؤ أن تلعنه قلوب المؤمين 
ليس الخبر كالمعاينة 

ليس الشديد بالصرعة 

ليس المسكين بالطوّاف 

ما أصاب أحدًا قط هج ولا حزن 

# ما أعظمك وأعظم حرمتك 

ما آنزل الله داء إلا أنزل له شفاء 

ما بين بيتي ومنبري روضة 

ما تحاب رجلان في الله إلا کان 

ما الدنيا في الآخرة إلا كما يدخل 

# ما شأن هذا؟ 

# ما صيد من صيد 

ما طفف قوم کیلاً 

ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ 

# ما ظهر الربا والزنى في قرية إلا آذن الله 
# ما فعل هذا إلا أمة 

ما فعلت؟ أكنت فرقت الستة الدنانير 


( آبو الدرداء ( 


( عثمان بن عفان ) 


( أبو الدرداء ( 


( ابن عمر) 


( ابن عباس ) 


اک 


(على) 


A٤ 
V€ 


۲۷٤ 


A 


۳4۷ 


۷ 


# ما قصتك؟ (عثمان ) 


# ما قصتك؟ ( علي ) 

# ما كرب نبي من الأنبياء إلا استغاث ( ابن مسعود) 
# ما لك؟ ما لك؟ (عمر) 
مالي لم ار میکائیل ضاحکًا قط؟ 

امن کرم ل د ا ي 

# ما وجدت للمؤمن مثلا إلا رجلا (مورق ) 
مررت ليلة أسري بي 

# مصر الله بك الأمصار ( ابن عباس ) 
من أتى بهيمة فاقتلوه 


من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه 

من أحب لله وأبغض لله 

من أخذ شبرًّا من الأرض بغير حقه 
من اشتری وبا بعشرة دراهم 

من أشراط الساعة 

من تخطى حرم المؤمنين 

من ترك الصلاة سكرا 
ا 

من حسن إسلام المرء ترکه ما لا یعنیه 


۳۷۱ 


من خاف أدلج 

من شرب الخمر شربة 

من صام رمضان وأتبعه بست من شوال 

من صلى العشاء في جماعة 

من عشق وعف وکتم 

من قال في يوم سبحان الله وبحمده مائة مرة 
من قرأ قل هو الله أحد 

من قتل معاهدًا لم يرح رائحة الجنة 

من کان آخر کلامه لا إله إلا اله 

من کان يؤمن بالل واليوم الآخر فإذا شهد أمرًا 
من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرًا 
من كانت عنده لأخيه مظلمة 

من لم يسأل الله يغضب عليه 

من مات مدمتا للخمر 

وچاد ره پیل عل فوم لوط 

# من ورطات الأمور ( ابن عمر ) 
من وقع على ذات محرم فاقتلوه 

من يسألني فأعطيه 

ناركم هذه التي يوقد بنو آدم 


النظرة سهم مسموم من سهام إبليس 


۸۹ 

۸ 
۳۸ 
rv 
oV Y-o 0۷ 
۳۷ 
۳۳۸ 
E: 
٤0٦ 
۷۰ 
۷۹ 
۷۲ 
OE 
1۹ 
۳4۷ 
31 
۸ 
iB 
V٤ 


۳۸ 


نهى أن يخطب الرجل على خطبة أخيه 
نھی آن یستام على سوم أخيه 

نهى عن صلاة التطوع عند طلوع الشمس 
# هات السفرة نعہث بها 

# هذا أوردني الموارد 

هل أدلكم على اسم الله الأعظم 

هل رأى أحد منكم البارحة رؤيا؟ 


# هي أربع» يعني الكبائر 


# هي تسعة 


# هي سبع 


وأسألك لذة النظر إلى وجهك 


% وددت أنى آنجو 


# وددت أني خضرة 


# وددت أني شعرة 


# وددت آنی کبش 


والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه 
# والله لو ددت أني شجرة تعضد 

# والله لوددت أني كنت هذه الشجرة 

والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى يبعث 


والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون 


( شداد بن أوس ) 


5 


( ابن مسعود) 


(عمر) 
( أبو بكر ) 
( ابو بکر ) 


( أبو عبيدة ) 


ا 


( ہو بکر ) 


0۰۲ 


0۰۲ 


وما يدريك آنها رقية 

وما يدريك لعله کان یتکلم 

ونعوذ بالله من شرور أنفسنا 

# ويحك ضع خدّي على الأرض 
# ويحك يا جبير 

٭ یا آبا موسی ذکرنا ربنا 

يا أمة محمد ما أحد أغير من الله 

يا أيها الناس تدرون ما مثلي ومثلكم؟ 
# يا أيها الناس ما هذا؟ 

# يا بنية إني أصبت من مال المسلمين 
يا حي يا قوم برحمتك أستغيث 

# يا صاحب الذنب 

# يا ليتني كنت شجرة تعضد 

يا معشر المهاجرين خمس خصال 
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك 
يأتي زمان يذوب فيه قلب المؤمن 

# يأتي على الناس زمان 

يجاء بالرجل يوم القيامة 

يجيء المقتول بالقاتل 

يخرج في آخر الزمان قوم 


1° 


(عمر) ۹۳ 
( أو الدرداء) 
( الصحابة ) 00۱ 
VINE‏ 

1۲ 


1۱۲ 


( بو بکر) | ۹۲ 


(علی ) 


يستجاب لأحدكم ما لم يعجل 
يضرب الجسر على جهنم 


يقول الله تعالى: آنا أغنى الشركاء عن الشرك 


يقول الله عز وجل: العظمة إزاري 
a‏ يکفي من الدعاء مع البر 

# ينظر أعلى بناء في القرية 

يؤتى بأنعم أهل الأرض 

يوشك أن تتداعى عليكم الأمم 


111 


(آبوذر) 


00 


۹۳ 


القافية 
سواء 
الخليصاءِ (بيتان) 


کرو ب (۳ آبیات) 
شاربه 
عذایا 


طربا ٤(‏ أبيات) 


الباب 

منھا بها 

کتابي (بیتان) 
سناته (۳ آبیات ) 


الساجي (بيتان ) 


(۳) فهرس القوافي 


القائل 
[الفتح بن خاقان] 
[ابن غلندو] 


عتبة بن حباب 


[العباس بن الأحنف] 


الصفحة 
01۰ 
01۷ 
۹۳< 


۲ 


OCA 


oY 


or 


TAAcT1١ 


وحدي (بیتان) 
بعد (۳ أبیات) 
الزاد (۳ أبيات) 
الخالد (بيتان) 
البارد (۳ أبيات) 
الحاسد (۳ أبيات) 
تحب 

البدر ٤(‏ أبيات) 
حمار 

يدور (۳ أبیات) 
السرائر 

المناظر (بيتان) 
عیرٌها (بیتان) 


عاکرٌ (۷ أبیات) 


طویل 


11۳ 


[شتون ن خمرة] ۷۰ 


[البحتري] oY‏ 
المؤلف or‏ 
[بشار] 040 


[الأحرص] 01۰ 
اجن ۷ 00 
عتبة بن الحباب o۳‏ 
[إدريس بن أبي حفصة] 3 
[محمود الوراق] ۲۱۱ 
o1 aE‏ 
0٤ E‏ 
[ المتنبي] ۸۹ 
النهاس بن عيينة 1 
س 0۱۰ 
س 4۹۳ 
[الأحرص] 04 
س 01 
عتبة بن الحباب 6 
عتبة بن الحباب 0۲۱ 


الأقدارٌ 

أجرا (۷ أبيات) 
الخمر 

وزر (بیتان) 
الشرر ٤(‏ أبيات) 
الصدر (1 أبيات) 
باسرو 

طاري (بيتان) 


نفسی (بیتان) 


[العباس بن الأحنف] 


[جامع بن مرخية] 
عتبة بن الحباب 

[محمودالوراق] 
الخنساء 


[المرار الفقعسي] 


[الأر جاني] 


الشافعي 


[عمران بن حطان] 


[القاضي الفاضل] 


[ابن الفارض] 


[الأعشى] 


٦ 
€۲ 
VAY 
۱۲۲ 
SADA! 
۱۷۳ 
TY 
0 
۹۸ 
YoY 


۲۳ 


“** 


جسن 

لا حقه (۳ أبیات) 
عاشتق 

المذاق ٤(‏ أبيات) 
مشتاق (۳ آبیات) 
عشاقه (بیتان) 
الأحداق (بيتان) 
العشاق ٤(‏ أبيات) 
تملکه ٦(‏ أبیات) 
قت 

يزو 

غائلّه ٤(‏ آبیات) 


جمیلا (بیتان) 
العقل (بيتان) 
النحيل (بيتان) 
الأول (بيتان) 
الناقل 


ريا بنت الغطريف 


۹۸ 


۹ 


o۲ 


oY 


o 


<٤ 


A4 A4 


۸ 


٤ 


النعم (۸ أبیات) 
حجم 

ظلم (ه أبيات) 
یکرم 

ألومُها 

متقدم ٤(‏ أسات) 
محرما ٤(‏ آبیات) 
أيامي (بيتان) 


الناعم (بیتان) 


الغصونِ (بيتان) 
سواك لها (بیتان) 


صخت لھا (۳ آبیات) 


متقارب ت ۱۸۱ 
طویل [مجنون ليلى] Al‏ 
طویل عبید الله بن عبد الله بن عتبة  ٥٠١۳‏ 
طویل ۸۷ 
طویل [الحارث المخزومي] ۹٦‏ 
کامل [أبو الشيص] ٤‏ 
طویل أبو بكر الظاهري 0۱۷ 
بسیط [ابن الفارض] ۳0۹ 
کامل ت o۱۲‏ 


طویل [مجنون ليلى] |41۳ 


طویل 8 E‏ 
ا 2 ۱۸۲ 
بسیط [مجنون لیلی] 01۸ 
بسیط عبد الله بن عمر o۲۱‏ 
کامل [الخليم الشامي] ۸ 
خفیف أبو بكر الظاهري 0۱٦‏ 
بسیط ت o۰‏ 
بسیط الكلوذاني 0۰ 


T11 


الأنصاف والمنظومات المستحدثة 


خذ ما تراه ودع شیا سمعت به 
فصادف قلا خالا فتمکنا 

ما لجرح بمیت إيلام 

أدعوك للوصل تأبى 

تقرأً عليك الختمة 


1۷ 


[المتنبي] 
[مجنون ليلى] 
[المتنبي] 


Y0 


۹۱ 


oT 


o۸ 


00١ 


)٤(‏ فهرس الكتب 


اعتلال القلوب للخرائطي 0۷۱ 
الإنجيل 3 
أيمان القرآن للمؤلف T4 AT‏ 
تاریخ بغداد للخطیب 01۸ 
التذكرة لابن طاهر 0۸ 
تفسير سفيان الثوري 00۲ 
التوراة ۲۲٢‏ 
جامع الترمذي ATVI EA AACA VACEAGT IIAA‏ 


GVTVT TV1 TTT TO TEV oT PEAT! 


حلية الأولياء ۲0٥‏ 
الذخيرة لابن طاهر 0۸ 
ربيع الأبرار للزمخشري o1‏ 
الزهد للإمام أحمد OOV EAT YANEYA TANE‏ 
الزهرة لأبي بكر الظاهري 0۱١‏ 
السنة لعبد الله بن الإمام أحمد or‏ 
الس CETTE AAA‏ 
سنن ابي داود 0« VIET‏ 
سنن ابن ماجه OOF EV NV T° AIF‏ 
سنن النسائي 0۲ 


11۸ 


الضعفاء لابن الجوزي 
العاقبة لعبد الحق الإشبيلي 
الكامل لابن عدي 

كتب أبي الحسن الأشعري 


المجابون فى الدعاء لابن أبى الدنيا 


مسائل الشالنجى 
مسائل ابن هانئ 


TET TTT NYO VEVO TY V 
TEE TVA CTV TV ° TY 
TETNoFNEELAITEITT ATV c10 (O f 
CEE TET TEE OTE 

TIAGVYT 11(0010 01° «€ 

TI TVET YT IAI 

1° cT1° 010411۲۰0۹ 


0۷١ 


۱۹۹ 


TOME TYT CTY (OT (OT CEACTYTY 14 (\A (10 «€ 
VAN EIT NT CAECA* VE V°* TA IATTT 


TIT oT VoY o0 N° VET AITT ITV (1۲° 00۹ 


o.60 TV TEA 

معجم الطبراني 1۱۸ 
منازل الأحباب لشهاب الدين محمود 0۹ 
مناقب عمر لابن أبي الدنيا ¥ 
الموضوعات لابن الجوزي 0۸ 


1۹ 


)٥(‏ فهرس الأعلام 


Yo TIT AIIA آدم عليه السلام‎ 
EOoo CETEEOT TITANIA إبراهيم عليه السلام‎ 
00V (0* 

إبراهيم بن الأشعث ۱۱۹ 
إبراهيم التيمي ۹۹ 
إبراهيم بن عمرو الصنعاني ۰۹ 
إبراهيم النخعي 4۳ 
أحمد بن حنبل SITIYA TAICAE VV VT OTT ANI‏ 


ITA NT AT ATAATIAITEAITTATTAIT 1۷ 
TAA TAC TAT TAIT E0 TTT TI CTVT oT TN °° 


004 OO0V EVIE 1E 1° 2° (E ° 


أحمد بن مسروق 0۷« 0۷ 
الأزهري 040۷ 
أسامة بن زيد YT «oY‏ 
أسامة بن شريك ٤‏ 
إسحاق بن إبراهيم الموصلي ۵۱۱ 
إسحاق بن راهریه AEE‏ 
أسماء بنت يزيد 1۸ 
إسماعيل بن سعيد الشالنجي ١‏ 


1° 


آبو بكر الأزرق 
بو بكر الصديق 


1۱۳ 

110۷٦ 

TOV (° 

AY 
TNEANTENII NI NC OT oY? IIA (CIO (1€ 
o00 cEAE (Y4 (۳14 

1° TITITITTTTT1 € 
TATE. 

110٥ 

1۹۲ 

€0 

\o¥ 

TY 1¥ 

00۹ 

11۳ 

0۹ 

cEETeEEO TAV TITTY CTVEC1۲1 AY ۹۱ 
0101۲ 

۳14 TA 


۱۲١ 


0۸ 

GV TVYTOTVI TIA TO TET ITY V0 ° 10 
۹٩ 

EVY TAT TT o (YA (AV (VF 
Af 

۳۳ 

۳4۲ 

oo" «0 «f 

0€ 
(41°4۷ 00 ۹ 
۱۰۱ 

۱۲۳ 

-) 

TIVE 

۷ 

‘ARAN 

۷ 

04۳° 1۱ 
FAA 1° CTV ° 


۳۷١ 


1Y۲ 


الحجاج بن يوسف 
حذيفة 

حرملة التجيبي 

ابن حزم 

حسان بن عطية 

أبو الحسن الأشعري 
الحسن البصري 


الحكم بن عتيبة 


خالد بن الوليد 
اة 
الخرائطي 
الخطيب البغدادي 
الخنساء 

دانیال 

داود عليه السلام 


آبو داود 


1Y 


Ol °A۸ 


YVTAYTVAIYTOoIITCAVCTE 


VY 


OV co 1 TA 


۲۲ 


° 


VECA NVI TAV cO \ (Yo YF 


141° TAT IEAET 
۳4٤ 

۰۹ 

ADK DETE 

YE T111۹ 4۸ 
AV e T1۳4۲ 

o0۸ 

oV c01" o 10۱1۲ 

04 (OV (01۸ 

۲٤ 

110٥ 

00۷ (00€0401* °۸ 


VIE TTI CNVIO (0 


أبو الدرداء 11101141۹0 ۳° 


AITO ITI NNO YY ابن آبي الدنيا‎ 
T1۹1۷ 

دهماء 0٤‏ 
أبو ذر |0 
آبو رافع o۲‏ 
ربيعة بن عامر ۹ 
ريبعة بن آبي عبد الرحمن r۹1‏ 
رشدین بن سعد VY‏ 
ريا بنت الغطريف السلمي o4‏ 
زبيدة بنت جعفر 0€« 
الزبیر بن بكار 0V۰ OYA‏ 
زکریا ۹ 
الزمخشري o‏ 
الزهري o1€‏ 
زيد بن حاردة OYA‏ 000006 
ابن زید 0۹ 
زینب بنت جحش (OO (OYA‏ 000006 
سارة زوج إبراهيم عليه السلام o0۷‏ 
سالم بن أبي الجعد 1۰۸ 


Y€ 


سعد بن عبادة 
سعد بن أي وقاص 
سعید بن جبیر 


سفيان بن عبد الله الثقفي 


10 


o۰ 

TYA 

Oo (T1 
1٤ 

1۹1۸ 
010.01 ۳ 
10 «¥ 

o0 ۳4° °4 
۳۷۱ 
V10۷1°4 
۱۲۱ 

o۳ 1°۰۲ 

o0۸ 

۱۳۱ 


00۳ 


\or 
0۷ (014 (OTA OV (O10 


1°۹4 TAT To YAATITY 


شجاع الكرماني ۷ 


شداد بن آوس ۹ 
شعبة 1۰۲ 
الشعبي ۱۲۹ 
شهاب الدین محمود بن سليمان 0۹ 
صالح ۸ 
آبو صالح 1۲۷ 
صخر ۲٤‏ 
صفوان بن عمرو 8 
صفوان بن المعطل 0۰ 
صفية 1۲ 
طارق بن شهاب 4 
أبو طالب المكي 1۹۲ 
ابن طاهر OV «(O1۸‏ 
أبو طاهر السلفي YAY‏ 
طاووس 00۲ 
ابن طاووس o0۲‏ 
الطحاوي ۱١‏ 
عائشة أم المؤمنين VIET ATAACEVNEY‏ 


0۷° OOA (OT ° (OY (OV (0۰° 


عامر بن سعد of»‏ 


عامر الشعبي ۱۲۹ 
العباس 00۹ 
أبو العباس بن سريج ۷ه 
ابن عبد البر ۱۹ 
عبد الحق الإشبيلي AV TAT‏ 00 
عبد الرحمن بن جبير ۱۰۱ 
عبد الرحمن بن زيد ۱۱۹ 
آبو عبد الرحمن بن زيد ۱۱۹ 
عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ۱۰۹ 
عبد الرحمن بن عوف 0۷۱ 
عبد العزيز بن أبي حازم 0۸ ° 0۷1.0۷ 
عبد العزيز الماجشون 0۲۸ 
عبد الله بن أحمد بن حنبل ETAT‏ 
عبد الله بن بريدة ۱۷ 
عبد الله بن الزبير ۳4۲ 
عبد الله بن عباس TAYE Io AYO AYY 11۸ 040 (AT (10 YY‏ 


«COONAN COYACOTV(O\O CEAVCEVTEI I cE ° VY TAY 


OV «(OV «(0971۹ 


1¥ 


عبد الله بن عمر 


عبد الله بن عمرو 


عبد الله بن المبارك 


عبد الله بن مسعود 


عبد الله بن مطرف 

عبد الله بن معمر القيسي 
عبد الملك 

عبد الملك بن مروان 

عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 
عبید الله بن عبد الله بن معمر 
آبو عبيد 

أبو عبيدة 

أبو عبيد بن الجراح 

عتبة بن الحباب بن المنذر 
عثمان بن عفان 

ابن عدي 

عروة بن الزبير 


عطاء بن ابي رباح 


TEToTAIT o NET AIYTO VIVO T° VT 1۲ 


004. 00A (0T1 
o۳ TA 01۸ 


€۷ 


TIITITINEEAITANYTEI AN VV TTY 


TYA 


00° FA‘ FVY 
۹۸ 

O10 0° 
0۷۱ 

o1٤ 

o۲۸ 


4۲ 


۹٩ 
o.oo OYE o۲ 
011.00۰01 ۳ 
0۸ 

OV OV I14 EV € 


1€ 


علي بن الجعد 

علي بن ابي طالب 
علي بن عیسی الوزير 
علي بن مسهر 

عمار بن ياسر 


عمر بن الخطاب 


عمر بن عبد العزيز 
عمرو بن ابي عمرو 
عمرو بن لحي 

عمرو بن مرة 

عمرو بن ميمون الأودي 
العمري الزاهد 

عیسی ابن مریم 

أبو غسان 


22 

VV 

۹۷ 

oN IE 

۳۹ 

۰۲ 
oV TAT V۷ 1° TAET 1| 
O\1A۸«01۷ 

oV «0\0 

o TA, 
cCETTIT TT ToT ITT 111 AYA ۹ 
ooo A110 

o10 ۹1۲ 

١١ 

3 

A0۰۲ 

3 

1۲۰ 

TYTVITT °۸ 


o1۲ 


1۲۹ 


فاطمة بنت عبد الملك 
فرعون 

الفضيل بن عياض 
قارون 

القاسم 

قتادة 

قطبة بن الفضل 

قيس بن أبي حازم 

آبو قيس مو لی عبد الله بن عمرو 
كعب الأحبار 
الكلوذاني أبو الخطاب 
لوط عليه السلام 

لیلی 

ابن الماجشون 

ابن ماجه 

مالك بن نس 

مالك بن دینار 

مجاهد 

مجنون لیلی 


محمد بن جعفر بن سهل 


۳۰ 


O01 

TT TINE ° 
1۷ 

۰۹ 


Y۰ 


TATION IIVAYT YE 


0V (OY 

۲۰ 

oY 

۱۲ 

o۰ 

°۲ 

CTT 

0۷۰ 

OO V (Vo * (۱۳ 
1° c۹ TATAATITY 
ETAT 

0۷۰ «(OTV«(0\0 OA \ 0 
40 


0۷١ 


محمد بن الحسن 

محمد بن خلف بن المرزبان 
محمد بن داود الظاهري 
جما بن نرين 

محمد بن علي بن الحسين 
محمد بن القاسم 

محمود بن سلمان بن فهد 
مريم عليها السلام 
المستورد بن شداد 
مسروق 

مسعر 

ن اح 

معاذ بن جبل 

المعافی بن زكريا 

معاوية بن ابي سفيان 

أبو معاوية 


معروف الكرخي 


۳4٤ 
04 
o\1A۸.010 
۲۹ 
1۰0 


o1۲ 


FV CTIA TTY 
10 «¥٤ 
0140۷ 
o14 

۷٦ 

0١ 

۲۳ 

00۹ 


۹٩ 


۳۱ 


T4 TTC TYTITYT1Y 
004 

XA 

3 

0۷1«(0V۷° (OYA 

۲۹ 

0\0 

0۲ 

6 

OS 

o۰ 

4۹4 

۱۹ 

° EA CAAVEVT VI T° I410 IT 1° «€ 
TV TIVO TETIEO TTY 
۹ 


OV (OV 


1Y 


هود عليه السلام 
أبو الوفاء بن عقيل 
وکیع 

الوليد بن مسلم 
أم الوليد 

وهب بن منبه 
یحیی بن غیلان 
أبو يحيى القتات 
یحی بن بي کثير 
یحی بن معاد 
يعقوب بن إبراهیم 
یعقوب بن عیسی 
يوسف عليه السلام 


أبو يوسف القاضی 
یوشع بن نون 
يونس عليه السلام 


Dı 


A۹ 

Vo 

4 
1111۰1 

٦ 

۸11° 

VY 

OV(010 

1۲۱ 
OAT! 
1۸ 

0۷1 

CAV «EAE AY 
A٤ 

۳4٤ 

۰۹ 


11۲۲ 


)٦(‏ فهرس الجحماعات والفرق 
الأئمة 
أبناء الملوك 
الأحبار 
إخوان النصارى 
أشباه المجوس 
أشباه اليهود 
أصحاب أحمد 
أصحاب الشافعي 
أصحاب مالك 
الأنبياء والرسل 


آنبياء بني إسرائيل 
الأنصار 

أهل الإفك 

آهل بيت النبي ا 
أهل الجدل 

أهل الحديث 
أهل السنن 

أهل العلم 


1€ 


1۸۹ 
YA11۸1٨ 
VIYE 
۳١ 
۳ 
VY 
TY o TTY 
۳ 


o 


To CYT AIATOIAY CVV CYTE CAT CAY (AI (VT YF 


GY 
۱1۲ 
00.01۳ 
0۹۰ 

T1۲ 

۳۰١ 

۹ 

۳4۷ 


TV ATT 1° CVF 


أهل العمود 

أهل القرى والريف 
أهل الكبائر 

أهل مكة 

أهل وحدة الوجود 
أولاد المشركين 
أولياء الأمر 

أولياء الرحمن 
أولياء الشيطان 


بنو إسرائیل 


التابعون 

جمهور الأمة 
حفاظ الإسلام 
حملة العرش 
الخلفاء الراشدون 
خواص الملوك 
الرافضة 


الرهبان 


10۸ 

10۸ 

TAACEV ° 

۷ 

144 

10¥ 

1۲ 

° TTETYTo TYE TYYVETTI 140 
۲۲١ 


\EYTATANAYONIlOo NI 1° ° | 


40 
0۷1 
Yo TYA<Y٨ 
0٦۱ 
۳۹ 
€ 


\YA1Y 


1o 


AREA الشهداء‎ 


oT oYToc TTY 1° الشياطين‎ 
۱٦۱ شيوخ الصحراء‎ 
TV TAT TAA Too TTA AA< A1410۲ ۷ الصحابة‎ 


o01 ۹A4 TAV ("1 ° 


الصديقون ۱۹٩١‏ 
الصوفية ۳0۸ 
الظلمة والخونة 114° 
عباد الشمس والقمر YTV‏ 
عباد النار REE‏ 
العشاق OT\A<ON\V (01100 EO TE AO EC‏ 
العقلاء ۹€ 0( oO‏ 
غلاة الجهمية ۰ 
الفقهاء E TTY‏ 
القدرية f‏ 
القرامطة ٠۰‏ 
قریش ۲۸ 
قوم إبراهیم 14۸ 
قوم ثمود ۱144 
قوم شعیب EN‏ 


1۳٦ 


قوم صاحب یس 
قوم فرعول 

قوم لوط/ اللوطية 
مر 

فوم یوشع بن نون 
المجوس 
المشركون 
مشركو الصابئة 
المصورون 
الملائكة 


الملاحدة 
الملوك 
المنافقون 
المهاجرون 
نساء النبي َا 
النصارى 
اليهود 
الوضاعون 


|٠۰ 
E1۰ 

CAV EAT CIA YT EV CTAACTAIV NEY 1۰° 
144 

۰۹ 

Pel 

EEE CEE TTA TYTV CTAA 

۳۰١ 

IVY 

\orNoT IOI AEVNE N * (V1 0 (OA «(0V (07 
«TooToo 10° YYACTTY IA IAAAIVYIIYT 
CTACETV CTYTV TY CY Y°* (1۹ 

e 

OCEEVI TTI CTA IATIEV <11 CAT AY 4 
YAO «YA «AV 

1۰۷ 

01* (O0 

O00 ET TYE T1۲ 

CET TYE TeTVY1Y 


0۷۹ 


1Y 


(۷) فهرس الأماكن 


0¥ 


TAA <C TAV T17 


o" (°۲ 

0¥ 

0V۷ 

o\1A«0\€ 

۱۰۱ 

0¥ 

o1€ 

Oo\fcOTVcO T1۱1۲ 


o.oo 


1۳۸ 


أ 


oY 


o۰ 


۳۹1 


oT c40 CTV CA 


oY 


07۷ 


14 


ثانيًا: الفهارس العلمية 
(۸) التفسير وعلوم القرآن 
#الآيات التي فسّرها المؤلف 
کک [البقرة: ]۲٤‏ 
س مس َد ِن دون آَل ندا [البقرة: ]٠١١‏ 
ادت للمْكَقَيَ کک [1Y‏ 


رقت 


د 
} 
اھا لیے اموا اضرا وصاروا ‏ [آل عمران: ]٠٠١‏ 
ولق لاضن صَمِيقًا % [النساء: ۲۸] 

$ داه ا يعفر أن شرك پو [النساء: ]٤۸‏ 

$ وان فس جطيغوا أن تسر لوان اشد [النساء: ۱۲۹] 
ناجل ذلك ڪَسبتا عل بي إِسَرَوِيلَ 4 [المائدة: ]١١‏ 

ثم اين كفروا رهم عدوت 4 [الأنعام: ]١‏ 

ومان داب فی رض 4 [الأنعام: ۳۸] 

ودرك ماتا لكل َي عدا [الأنعام: ]١١١‏ 

اتاو ن َة ماسَبمکم بها ِن حر 4 [الأعراف: [A1-۸°‏ 
مسستدرجهم مَل حيْت لا بعلمو & [الأعراف: ]٠۸١‏ 

وسوا ES‏ نيهم 4 [التوبة: ]٦۷‏ 
yT‏ ج [التوبة: ]٠١١-٠۲۰‏ 
لإ ر ل مرل فتكي [هود: ]٠١‏ 


2 


رقم الصفحة 
۲ 
6۹-۹ 
۲ 
۲۲۹-۸ 
o0۲‏ 

٤١ 

07۰ 

TY 

0 

أ4 

٤ 
DET 


o۷ 


CAI-EA* TAS 


لعمرك إِنَهم نى سريم يَعَمَهونَ & [الحجر: ]۷١‏ 

سرن کے ا ل کے 2 ch‏ 
من غيل صللا من در أو أن 4 [النحل: ۹۷] 
ولا قرا الف نان َة 4 [الإسراء: ]۳١‏ 


ل لو کان مع اة کنا يوون & [الإسراء: ]٤١‏ 


رواش ےر ر ور س 
م لہ ےم کے 


ولذ قتا لمك َسجدو لادم 4 [الكهف: ]٠١‏ 


ر 


و ا ا ر٤‏ ت م عم ررر 
لوكان فما ءامة إلا نه لفسدتًا 4 [الأنبياء: ]۲٢‏ 


ص 


cS CT‏ عم مزر و 


]۸- ٥ [المؤمنون:‎ % ESS KOE و ل‎ 


انه ور السّمَدوت والْارّض 4 [النور: ]۳١‏ 
وهو الى مرج لحرن & [الفرقان: ]٥١‏ 


$ واد الم الت بش عرض هوبا & [الفرقان: ]٦۳‏ 


چ لین لا دعوت مح ٍلا ءاخر [الفرقان: ]۷۰-٦۸‏ 


إذضویكم لكين [الشعراء: ۹۸] 


ت 


ل ون ءابو انحا گر يِن انم مارا [الروم: ]۲١‏ 


$ ظهرالسَاد نأل وألََرٍ 4 [الروم: ]٤١‏ 

ل وتامهم امه هدوب [السجدة: ]٠٤‏ 

TT 
3 


۸ 


۱۹4-۷ 


YA‘~TYA 


۷٠ 


۷٤ 


o0۲ 


104-۸ 


Ao 


¥ 


ي 2 ر 


من کان ِد رة يهالو يما & [فاطر: ]٠١‏ 


ص 


م 


إذ جاه َيه بقلي سَليمٍ 4 [الصافات: ]۸٤‏ 

چو ودر نابرهم اسح نفب ) [ص: ٤١‏ ] 

ئا اض الم زڪ ى الَا [ص: ]٤١‏ 
اهيعو رالوب جَيعًاً ) [الزمر: ]٠١‏ 

اَن یون لمر وَمنْحَوَ ‏ [غافر: ۹-۷] 

ودل کر غت الزی طن برک ارد کر 4 [فصلت: ۲۳] 
$ وملهاكمة ية ف عَمّيدء & [الزخرف: ۲۸] 

فلو انكمم عو می © حشرا & [الواقعة: ۸٦‏ -۸۷] 
قد أَرَسَلَتَا رُسُلتا َكب [الحديد: ]٠٠١‏ 

ل ولا تک الِب مسوا اه [الحشر: ۱۹] 

ونك لعل حلّيٍعَظِير [القلم: ]٤‏ 

اا لاضن مارد رَبك ارم 4 [الانفطار: ]١‏ 

ول یکم وطن [الانفطار: ]٠١‏ 


رار نمیم [الانفطار: ۱۳ ]٤١-‏ 


ق آقح من رگا ل وداب من دَسنها [الشمس: ]٠١-۹‏ 


یتما أن [الليل: ]٠١‏ 


4 


YAT—YTAY 


۲۰ 


4۹۲ 


30 


۲۷۱-4 


a 


£0 


۷4-EV 


۲۹٦ 


YE 


۷٦ 


٤١ 


۲0١ 


TAT IA 


1۸۹ 


٤١ 


# نکت وفوائد 


التداوي بالفاتحة 
ترتيب الخيرات والشرور في الدنيا والآخرة على الأعمال يزيد في القرآن 


الخيرات التي رتبها الله في كتابه على الإيمان نحو مائة خصلة 

من نفع شيء في معرفة تفاصيل أسباب الشر والخير: تدبر القرآن 
سر حطاب القرآن لأو لي الألباب 

وصف الله تعالى الشام بالبركة في ست آيات 

سر ختم الآية )٤١(‏ من فاطر بالاسمين الحليم الغفور 

معنی ((لا ينبغي )» في کلام الله ورسوله 

لماذا نه الله سبحانه عباده أن تأخذهم بالزاني رأفة في دینه؟ 
منع الله سبحانه إمامة الدين إلا من أهل الصبر واليقين 

وجوه قوة الداعي إلى الفاحشة في قصة يوسف وامرأة العزيز 
في قصة يوسف من العبر والفوائد والحكم ما يزيد على ألف فائدة 
قصة زواج النبي ية من زينب بنت جحش على الوجه الصحيح 


E 


۳-۳۱ 


1۷۷-1۷0 


0 


4۹٤ 


1۰۲ 


AA 


EAV-EAYT 


AY 


000-00 


(۹) الحديث وعلومه 
# الأحاديث والآثار التي شرحها المؤلف 
إن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء 
ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام 
آنا عند حسن ظن عبدي بي 
سبقك بها عكاشة 
إذا لم تستحي فاصنع ما شئت 
حديث الاستعاذة من الهم والحزن ... 
حديث ابن مسعود سأل النبي ية : أي الذنب أعظم؟ 
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا 
لا یحل دم امرئ مسلم إلا باحدی ثلاث 
إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت 
ما تقرب إلى عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه 
الباء في ((فبي يسمع وبي يبصر ...)) ليست لمجرد الاستعانة بل للمصاحبة 
الكلام على تردد الرب سبحانه في إماتة عبده 
ٳني آظل عند ربي يطعمني ويسقيني 
ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة 
اللهم إني عبدك »ابن عبدك 
کل لهو يلهو به الرجل فهو باطل 


فإذا رأف أحدكم امرأة فأعجبته 


1€ 


۱1۷۹4-۸ 
1-1 
TV-T1A 
aî 
3E 
(To 
(o 
۷ 
1 
1 
CAT-EA| 
0۸ 


oor 


شرح قول حذيفة لعمر: لا أزكي بعدك أحدًا 
# الكلام على الأحاديث والرجال 

حبب الي من دنیاکم ثلاث 

من عشق وعف وکتم فمات فهو شهید 
تضعيف المؤلف للخرائطي وهمًا 


10 


۹۷ 


00٦ 


OVT-0۸ 


0۷۱ 


)٠١(‏ مسائل العقيدة 


من أظهر الأدلة على التوحيد ۷١‏ 
الإشارة إلى بعض أدلة التوحيد والنبوة والمعاد ۸۱ 
أصل دعوة جميع الرسل إنما هو عبادة الله وحده المتضمنة لكمال حبه وكمال 

الخضوع والإجلال ولوازم ذلك من الطاعة والتقوى ٤‏ 
كلمة (ل إله إل الله ) هي الكلمة الباقية التي ورّثها إمام الحنفاء لأتباعه إلى 

يوم القيامة ٤0٦‏ 
روح هذه الكلمة وسرها 0۷ 
هذه الكلمة كلمة الولاء والبراء ٤0٦‏ 
لا تصح الموالاة إلا بالمعاداة ولا ولاء إلا ببراء t00‏ 
خصائص الإلهية ۳17-۳ 
توحيد الألوهية وإبطال الشركاء والشفعاء ۲۱-۹" €0( 
الجواب عن مسألتين: الأو لى أن المشرك إنما قصده تعظيم جناب الرب 

فلم كان هذا القدر موجبًا لغضب الرب؟ 

والثانية: هل استفيد التقرب إلى الله بالشفعاء من الشرع أو هو قبيح في الفطر 

والعقول وجاءت الشرائع بتقريره؟ 14۷ 
حقيقة الشرك: التشبه بالخالق وتشبيه المخلوق به ۳۱۸-۳ 


الشرك نوعان : شرك بالله فی ذاته وأسمائه وصفاته» وشرك به فی عبادته 
ومعاملته YA AY‏ 


النوع الأول قسمان: شرل التعطيل» وشرك من جعل معه إلها آخر ۳۰۱-4 


3 


الشرك فى العبادة وأقسامه ۳.0-۳۱ 


الشرك بالله في الأفعال ۳۰4-0 
الشرك في الأقوال ۳۱۱-۰ 
الشرك في الإرادات وهو بحر لا ساحل له 1۳-۲" 
القول على الله بلا علم والشرك متلازمان ۳-۹ 
الشرك أظلم الظلم وأكبر الكبائر ۲۹٩‏ 
حرم الله الجنة على أهل الشرك والكبر ۳۹ 
کل من عبد غير الله فإنما عبد الشيطان ۳1۸-1 
النهي عن صلاة التطوع عند طلوع الشمس وغروبها منعًا للتشبه بعباد الشمس ۳۹۸ 
أصل الشرك بالله: الإإشراك به في المحبة £61۹ ot IT cE EE‏ 
بعض أنواع العشق من الشرك 64-۸ 
العبودية تقوم على ساقين: غاية الحب مع غاية الذل ۳1٥‏ 
التعبد آخر مراتب الحب وهو حقيقة الإسلام ETCETACEYT‏ 
ذكر الله سبحانه النبي َة بالعبودية في شرف مقاماته E۳۸‏ 
الشرك في هذه العبودية من أظلم الظلم o۲‏ 


(التوحيد في الحب) أطبقت عليه دعوة الرسل ولأجله خلقت السماوات والأرض or“‏ 


أنفع المحبة على الإطلاق وأوجبها وأعلاها محبة اللّه» وهو سر شهادة 


أن لا إله إلا الله 10-۳« oY‏ 
أعظم لذات الدنيا على الإطلاق لذة معرفة الله سبحانه ولذة محبته ¥ 
الولاية أصلها الحب» فلا موالاة إلا بحب or“‏ 


TEY 


الولاية عبارة عن موافقة الو لي الحميد في محابه ومساخطه» ليست بكثرة 
صوم ولا صلاة ولا تمزق ولا رياضة 

كل حركة في العالم العلوي والسفلي فأصلها المحبة 

المحبة أصل كل دين سواء كان حقا أو باطلاً 

الدين دينان : شرعي أمري» وحسابي جزائي. وكلاهما لله وحده» والمحبة 
آصل کل منهما 

أصل الأعمال الدينية حب الله ورسوله» كما أن أصل الأقوال الدينية تصديق 
الله ورسوله 

أربعة أنواع من المحبة يجب التفريق بينها 

أعظم أنواع المحبة المحمودة محبة الله وحده و محبة ما أحب 

الله سبحانه یحَبٌ لذاته من جمیع الوجوه » وما سواه يحب تبعًا لمحبته 
الدواعي إلى محبة الله 

الحب في الله ولله 

محبة الرسول من محبة الله 

محبة کلام الله 

المحبة الشركية أصل الشقاوة ورأسها 


to 
T77 


Al 


۹ 


00 
a 
VT 
oY 
04-00 
i-2 
oA 
00-04 


1۳ 


المحبة الفاسدة لا تقع إلا من جهل واعتقاد فاسد أو هوى غالب أو ما تركب من ذلك ٤۷‏ 


كل محبة محمودة أو مذمومة لها آثار وتوابع» وحكم التوابع حكم متبوعها 
الخيرات التي رتبها الله فى كتابه على الإيمان نحو مائة خصلة 


TEA 


Vo 


۸۹ 


1۷¥-1¥0 


الإيمان قول وعمل» ظاهر وباطن ۹ 


أسباب تخلف العمل مع التصديق الجازم بالمعاد A٤‏ 
تعلق الجهال بنصوص الرجاء ۳۸ 
مستلزمات الرجاء AV‏ 
إساءة الظن بالله أعظم الذنوب عند الله ۳1۸ 
اغترار الناس بمسألة الجبر ۳۸ 
اغترارهم بمسألة الإرجاء ۳۹ 
ذم الجبرية ۳۲۲ 
ذم نفاة الصفات والأفعال والحكم والأسباب اا 
ذم القول بأن الله في کل مکان r‏ 
ذم قول الرافضة ۳۲٤‏ 
ذم القائلين بأنه يجوز ن يعذب الله أولياءه وينعم أعداءه Yo‏ 
(التعطيل) أصل الشرك وقاعدته ۹۹ 
المشرك المقرَ بصفات الرب خير من المحطل الجاحد لصفات كماله r‏ 
التعطيل ثلاثة أقسام 144 
المعية الخاصة ۳٦‏ 
الصفتان (العزيز الحكيم) مصدر الخاق والأمر ۲۷۱ 
أعظم نعيم الآخرة ولذاتها: النظر إلى وجه الرب وسماع كلامه منه والقرب منه o4۲‏ 
من تمام الإيمان بالملائكة 14-4 
بين الدعاء والقدر ۲۹-7 
الفقيه كل الفقيه الذي يدفع القدر بالقدر ۴ 
هل يدخل الجنة مفعول به؟ ۳۸1-1۳ 


14۹ 


(۱۱) مسائل الفقه 


# ما شرعه رسول الله َة فإنما شرعه عن الله 0 
# الحهاد 

جواز الاستمتاع من المسبية قبل الاستبراء بغير الوطء بخلاف الأمة المشتراة 00۹ 
# العقوبات 

العقوبات نوعان: شرعية وقدريةء الأو لى تخص والأخرى تعم وتخص 88 
إذا أقيمت العقوبات الشرعية رفعت القدرية أو خفضت 8 
رتب الشارع العقوبات على الجرائم بحسب الداعي وحسب الوازع ۹ ۳40 
العقوبات الشرعية ثلاثة أنواع: القتل والقطع والجلد ۲١۱‏ 
عقوبة القتل YT «YIT-I‏ 
تفاوت درجات القتل بحسب قبحه اا 
هل تمنع توبة القاتل المسلم من نفوذ جزائه Yor‏ 
عقوبة القطع ٤‏ 
عقوبة الجلد 10 
حد الزاني خصّه سبحانه من بين الحدود بثلاث خصائص : YAYT-TA*‏ 
حد الزاني المحصن مشتق من عقوبة قوم لوط YAT‏ 
لماذا جعل الحد في الزنى والسرقة وشرب المسكر دون أكل الميتة والدم 

ولحم الخنزير؟ ۳40 
الحكمة في عدم إفساد العضو الذي باشر به الزاني المعصية 1۰ 


10٠ 


اتفاق المسلمين على على أن من زنى بذات محرم فعليه الح وإنمااختلفوا في صفته ۹ 


من لا باح وطؤه فحد وطئه القتل 

عقوبة وطء البهيمة 

عقوبة وطء الميتة 

عقوبة اللواط والرد على من جعلها دون عقوبة الزنى 
حكم التلوط مع المملوك 

لا يسقط حق الغير بالتوبة من الفاحشة 

فتوى مكذوبة على سعيد بن المسيب 

# الكفارات 

أنواع الكفارات 


شرعت الكفارة في ثلاثة أنواع من الذنوب 


لا يجتمع الحد والكفارة في معصية» وكذلك لا يجتمع الحد والتعزير. 


هل يجتمع التعزير والكفارة في معصية لا حدّ فيها؟ 


101 


۹ 

I-11 40 
10 
4۱۳-۲ 


<1۳ 


)٠۲(‏ التزكية والسلوك 
(الولاية) عبارة عن موافقة الو لي الحميد في محابّه ومساخطه» ليست بكثرة 
صوم ولا صلاة ولا تمزق ولا رياضة 
الكمال الإنساني مداره على أصلين: معرفة الحق من الباطل وإيثاره عليه 
إيثار أعلى المحبوبين على أدناهما لا يتم إلا بقوة الإدراك وشجاعة القلب 
ذم الذي آثر هواه على طلب رضوان ربه 
الحب والإرادة أصل كل فعل ومبدؤه 
لذات الدنيا ثلاثة أنواع 
أعظم لذات الدنيا على اللإطلاق: لذة معرفة الله ولذة محبته 
مصالح الدنيا تابعة في الحقيقة لمصالح الدين» فمن ضاعت عليه هذه فتلك 
أضيع وأضيع 
أول مداخل الشيطان على الإنسان هو النفس 
النفس الأمارة والنفس المطمئنة متعاديتان 
القلب السليم لا تتم سلامته حتى يسلم من خمسة أشياء 
التقرب إلى الله وطلب مرضاته واللإحسان إلى خلقه من أعظم الأسباب 
الجالبة لكل خير 
(العبودية) أشرف أحوال العبد ومقاماته 
(تداخل العبادات) في العبادة الواحدة باب عزيز شريف لا يعرفه إلا صادق 


الطلب متضلع من العلم عالي الهمة 


۳۰ 


۳۰ 


YAT-TAY 


1 


# الذكر والدعاء 

طريقة الشيطان في غزو قلب العبد 

الشهوة والغفلة من جنود الشيطان 

لاشيء أنفع للعبد من إقباله على الله واشتغاله بذکره 

الأذكار والآيات والأدعية نافعة شافية في نفسها ولكن تستدعي قبول المحل وقوة 
همة الفاعل وتأثيره 

الدعاء من أنفع الأدوية 

أسباب تخلف أثر الدعاء 

للدعاء مع البلاء ثلاث مقامات 

الإلحاح في الدعاء 

أوقات إجابة الدعاء 

آداب الدعاء 

قد يجاب الدعاء للأحوال المقترنة به فيغلط كثير من الناس ويظن أن الس في لفظه 
قد يجاب الدعاء عند قبر فيظن الجاهل أن الس للقبر 

من الأدعية التي هي مظنة الإجابة 

بين الدعاء والقدر 

أقوال الطوائف في الاشتغال بالدعاء 

أمران تتم بهما سعادة المرء وفلاحه 

معرفة أسباب الخير والشر 


f 


۲۹ 


۳۹ 


۲۸-۲٦ 


حسن الظن بالرب إنمايكون مع طاعته ٤‏ 
أحاديث وآثار لردع الجهال العصاة المغترين بر حمة الله ۷۹-۱ 
الفرق بين حسن الظن والغرور ۸٦‏ 
أحوال الصحابة في غاية العمل مع غاية الخوف ۹٩-۹۱‏ 
خحوف الصحابة على أنفسهم من النفاق ۹٩‏ 
# الذنوب وتكفيرها 

كل شر وداء في الدنيا والآخرة سببه الذنوب ۹۸ 
من أضرار المعاصي للعبد في دينه ودنياه وآخرته 0۸-11۲« YA1-YT‏ 
الذنوب صغائر وكبائر ۸۹٩‏ 
اختلافهم في عدد الکبائر ۹۱ 
أدلة القائلين بعدم تقسيم الذنوب إلى كبائر وصغائر ا 
كشف الغطاء عن هذه المسألة 40 
آنواع الذنوب باعتبارات مختلفة YAY‏ 
تضاعف درجاتها في الإثم والعقوبة 1۲ 
الذنوب البهيمية أكثر ذنوب الخلق YAXA‏ 
الشرك بالله أكبر الكبائر على الإطلاق ۹٩‏ 
الشرك أظلم الظلم والتوحيد أعدل العدل» فما كان منافاة لهذا المقصود فهو 

أکبر الکہائر ۹٩‏ 
حزم الله الجنة على آهل الشرك والكبر ۳۲۹ 


0€ 


الظلم من أكبر الكبائر 

قتل اللإنسان ولده أو والديه من أشد الظلم 

مفسدة القتل 

مفسدة الزنى تلي مفسدة القتل في الكبر 

مفسدة اللواط تلي مفسدة الكفر» وربما كنت أعظم من مفسدة القتل 
التشبيب بالمحبوب وهتكه بين الناس يجمع بين الشرك والظلم 
المعاصي التي لعن عليها الله ورسوله 

المراد بنقص العمر بالمعصية 

البدعة أحبَ إلى إبليس من المعصية 

تكفير الذنوب 

الأعمال المكفرة للذنوب لها ثلاث درجات 

هل يعود التائب إلى درجته التي كان فيها ؟ 

# العشق ومداواته 

العشق من حیث هو لا يحمد ولا يذم 

مراتب الحب 

محبة النساء من كمال الإنسان 

كل محبة محمودة أو مذمومة لها آثار وتوابع» وحكم التوابع حكم متبوعها 
المحبة الفاسدة لا تقع إلا من جهل واعتقاد فاسد أو هوى غالب 

العشق ثلاثة أقسام 

العشق الشركي الكفري 


100 


۳Y 


Y۲ 


۳t0 


TAT-TVT (E V-E0 


۳40 

۹۹ 
10۲-4 
11¥ 
۳١ 
4-۲ 
1۸٩ 


۹۷ 


oY 
1-1 
o0۸ «00۲ 
VT 
¥٤ 
00 


AA 


عشق الصور قد تضمن أنواع الظلم كلها ويجمع أحيانًا بين الظلم والشرك 


والكفر 01-4 
من مفاسد العشق الدينية والدنيوية 64۸-1۲ 
ليس شيء أضيَع لمصالح الدين والدنيا من عشق الصور ٤‏ 
آفات الدنيا والآخرة أسرع إلى عشاق الصور من النار في الحطب ۹٤‏ 
قد تنضرت جماعة ممن نشا في الإسلام بسبب العشقء» وحيل النصارى في تنصير 

الأسير 00 
فوائد مزعومة للعشق oY-0°۸‏ 
الرد عليها oVf-orY‏ 
ثلاث مقامات للعاشق وما يجب عليه في کل منها ۹ 
لادواء للعشق أنفع من الإخلاص لله ۹۱ 
علاج مرض العشق من طريقين: حسم المادة » وقلعها بعد نزولها 0 
أربعة مداخل للمعاصي من حفظها أحرز دينه: اللحظات والخطرات واللفظات 

والخطوات ۳۸ 
من آفات النظر ۳۱ 
فوائد غض البصر 0-؟) 
من راعی خطراته ملك زمام نفسه or‏ 
أقسام الخطرات 00 
أعلى الفكر وأنواعها oV‏ 
من مزالق السلوك في حفظ الخواطر ۳٦۱‏ 


10٦ 


اللفظات E‏ 
الإنسان يهون عليه الاحتراز من أكل الحرام والظلم ... ويصعب عليه التحفظ من 

حركة لسانه ۳٦‏ 
هل يكتب جميع ما يلفظ به العبد أو الخير والشرّ فقط؟ ۳V٤‏ 
الخطوات Vo‏ 
# حسن الخاتمة 

من أعظم الفقه خحوف الرجل أن تخذله ذنوبه عند الموت فتحول بينه وبين حسن 

الخاتمة ۳۹۰ 
من قصص المحتضرين وسوء الخاتمة ۳4۲-1 


10¥ 


(۳) فوائد لغوية وأدبية 
# ألفاظ وأساليب فسرها المؤلف 
الإله والتأله 
التدسية 
التتيم 
الحمائل 
الدين 
الشوق 
العبادة 
العشق 
العلاقة 
الغرام 
الملك 
معنی (لا ينبغي ) في کلام الله ورسوله 
# الفروق 
اا 
الصليّ والدخول 
الهم والحزن 
العجز والكسل 
الجبن والبخل 


T0۸ 


oY c10 
۱۸۹ 

۸ 

1٤ 
VY-۷7٦ 
۷ 

oY 
۷ 

A 

¥ 

۸ 


VT 


CET 
ai 

۱۷۸ 

۷٩ 


1۷۹ 


ابتغى السبيل إليه وعليه 

# ألفاظ لم ترد في المعجمات 

يتهاوكون (ورد في الحديث) 

تلاف مصدر تلف يتلّف (في كلام المؤلف) 

تواعد بمعنى توعد (في كلام المؤلف) 

# شرح قول الشاعر: 

رأیت الذي لا کله نت قادر عليه ولا عن بعضه أنت صابر 


10۹ 


AA 


۳0١ 


)۱٤(‏ فوائد عن المؤلف وشیخه 


#المۇؤلف 

معالجة المؤلف نفسه في مكة بسورة الفاتحة ووصف ذلك لغيره ۸ 
الإحالة على كتابه أيمان القرآن AY‏ 14 
رغبته في تأليف كتاب في العبر والفوائد التي تضمنتها قصة يوسف AV‏ 
من شعر المؤلف Tor (ToY‏ 


# شيخ الإسلام ابن تيمية 
نقول عنه صرح بها VY TAT TYTo CYA AV (VF‏ 


نقل دون ذکر اسمه 1A۷‏ 


11۰ 


)٠١(‏ قواعد وفوائد آخری 


القاعدة الكبرى التي عليها مدار الشرع والقدر وإليها مرجع الخلق والأمر: 


إيثار أكبر المصلحتين ... 

نفي الأخحص لا يستلزم نفي الأعم 

نفي دليل معين لا يستلزم نفي مطلق الدليل ولا نفي المدلول 

لا يلزم من تشبيه الشيء بالشيء أخذه بجميع أحكامه 

کل ملزوم دلیل علی لازمه ولا یجب العکس 

أصل فساد العالم إنماهو من اختلاف الملوك والخلفاء 

العقوبات على الجرائم بحسب الدواعي والوازع 

من اعتمد على العفو مع الإصرار فهو كالمعاند 

كلما كان وجود الشيء أنفع للعبد وهو إليه أحوج كان تألمه بفقده أشد 
لا يرى عيوب الشيء إلا من دخل فيه ثم خرج منه 

من لا يباح وطؤه فحدٌ وطئه القتل 

مسألة الترك هل هو أمر وجودي أو عدمي؟ 

الرد على من قال: إن العلم لا يتفاوت 

أشرف ما في الإنسان عقله 

أنواع الحركات 

الصحابة الذين أسلموا بعد الكفر كانوا حيرا من الذين ولدوا في الإسلام 


1 


0٦ 


۲ 


فرت الوضوجات 
مقدمة التحقيق 
توثيق نسبة الكتاب 
-عنوان الكتاب 
-موضوع الكتاب 
-ترتيب مباحث الكتاب 
دمو از د الکتات 
-أهمية الكتاب والثناء عليه 
طبع الكتاب وتحقيقه 


_النسخ المعتمدة في هذه الطبعة 


ك لکل داء دواء 
الجهل داء وشفاؤه السؤال 
القرآن کله شفاء 


TY 


0 


0۷ 


التداوي بالفاتحة 

ات ب 

اا ی ال 

فصل : الدعاء من أنفع الأدوية 

للدعاء مع البلاء ثلاث مقامات 

فصل : الإالحاح في الدعاء 

- الأفات المانعة من أثر الدعاء 

فصل : شروط قبول الدعاء 

الأدعية التي هي مظنة الإجابة 

- قد يستجاب الدعاء للأحوال المقترنة به» لا لسر في لفظه 
فصل : الدعاء كالسلاح» والسلاح بضاربه لا بحده فقط 
فصل : بين الدعاء والقدر 

- الدعاء من أقوى الأسباب 

- رضا الرب في سؤاله وطاعته 

- ترتيب الجزاء على الأعمال يزيد في القرآن على ألف موضع 
- أمران تتم بهما سعادة المرء وفلاحه: 

- الأول: معرفة أسباب الشر والخير 


114 


فصل : الثاني : الحذر من مغالطة النفس على الأسباب اتكالاً على 


عفو الله ونحوه 

أمثلة من الاغترار 

- حسن الظن بالربة إنما يكون مع طاعته 

- حسن الظن بالله هو حسن العمل نفسه 

فصل : أحاديث وآثار لردع الجهًال العصاة المخترّين برحمة الله 
اغترار بعضهم على ما أنعم الله عليه في الدنيا 
فصل : أعظم الخلق غرورا من اغترّ بالدنيا وعاجلها 
الإشارة إلى بعض أدلّة التوحيد والنبوة والمعاد 

- أسباب تخلف العمل مع التصديتق الجازم بالمعاد 
فصل : الفرق بين حسن الظن والخرور 

فصل : لوازم الرجاء 

- کل راج خائف 

غاية الإحسان مع غاية الخوف 

خوف الصحابة على أنفسهم من النفاق 

فصل : العودة إلى ذكر دواء الداء 

كل شر وداء في الدنيا والآخرة سببه الذنوب 


T10 


۹۸ 


۹۸ 


- أحاديث وآثار في آنواع العقوبات التي نزلت بالأفراد والأمم 
في الدنيا بسبب معاصيهم 

غلط الناس في تأخر تأثير الذنب 

فصل : من آضرار المعاصي للعبد في دینه ودنیاه وآخر ته 
حرمان العلم 

- حرمان الرزق 

- الوحشة في قلب العاصي بينه وبين الله 

- الوحشة بينه وبين الناس 

- تعسير الأمور 

- ظلمة في القلب 

- وهن القلب والدين 

- حرمان الطاعة 

- قصر العمر 

فصل : المعاصي تولّد أمثالها 

فصل : المعاصي تضعف القلب عن إرادته 

فصل : المعاصي تذهب من القلب استقباحها 

- كل معصية ميراث عن أَمَّة من الأمم المعذبة 


T11 


TLE TETEIETTCTETLETT 


: هوان العبد على ربه 
: عودة ضرر معصيته على غيره من الناس والدواب 
: المعاصي تورث الذل 
: المعاصي تفسد العقل 


: كثرة الذنوب تؤدي إلى الطبع على القلب 


ا من عقوبات المعاصى التى رآها النبى ية فى منامه 
: المعاصى تحدث فى الأرض أنواعًا من الفساد 


: المعاصي تطفىء من القلب نار الغيرة 


المعاصى تضعف الحياءء وربما تڏهبه 


: المعاصي تضعف في القلب تعظيم الرب جل جلاله 


المعاضى تندغي تسان الله بده 


: المعاصي تخرج العبد من دائرة الإحسان والمحسنين 
: المعاصي تضعف سير القلب إلى الله والدار الآخرة 
: المعاصي تزيل النعم وتحل النقم 

: المعاصي تورث الرعب والخوف في قلب العاصي 

: المعاصي توقع الوحشة العظيمة في القلب 


1Y 


o0۷ 


1A۲ 


1A۲ 


فصل : المعاصي تورث القلب مرضًا وانحراقا ۸٤‏ 
فصل : المعاصي تعمي القلب وتطمس نوره AV‏ 
فصل : المعاصي تقمع النفس وتددْسها ۱۸۹ 
فصل : العاصي دائمًا في أسر شيطانه :4 
فصل : المعاصي تسقط كرامة العاصي عند الخالق والمخلوق ۹۲ 
فصل : المعاصي تسلبه أسماء المدح والشرف»› وتکسوه اسماء 

الذم والصغار ۹۳ 
فصل : المعاصي تورث نقصان العقل ۱۹٤‏ 
فصل : المعاصي توجب القطيعة بين العبد وربه ۱۹٩‏ 
فصل : المعاصي تمحق بركة الدين والدنيا ۹۹ 
فصل : المعاصي تجعل صاحبها من السفلة ۲۰0 
فصل : المعاصي تجرَىٌ عليه أصناف المخلوقات ۱۲ 
فصل : المعاصي تخون العبد أحوج ما يكون إلى نفسه ۱۳ 
فصل : المعاصي تعمي القلب ۲۰ 
- مدار الكمال الإنساني على أمرين ۲۰ 
- انقسام الناس فيه إلى أربعة أقسام ۲۰ 
فصل : المعاصي مدد من الإنسان لعدوه على نفسه 0 


1A 


طريقة الشيطان في غزو قلب العبد 
- أول مداخل الشيطان على الإإنسان هو النفس 
إفساد ثغر العين 
فصل : إفساد ثغر الأذن 
فصل : إفساد ثغر اللسان» وهو الثغر الأعظم 
الشيطان قاعد لابن آدم في كل طريق 
الشهوة والغفلة جندان من جنود الشيطان 
: المعاصي تنسي العبد نفسه 
: المعاصي تزيل النعم الحاضرة» وتقطع النعم الواصلة 
: المعاصي تباعد الملك عن العبد وتدني منه الشيطان 
: المعاصي تجلب مواد هلاك العبد في دنياه وآخرته 
: العقوبات الشرعية على الجرائم 
: العقوبات نوعان: شرعية وقدرية 
العقوبات الشرعية ثلاثة أنواع 
١‏ -القتل في الكفر والزنى واللواط 
فصل : ۲ -القطع في إفساد الأموال 
٣ -‏ - الجلد في إفساد العقود وتمزيق الأعراض بالقذف 


EEE EE fF 


11۹ 


الذنوب ثلاثة أقسام 10 


الكفارة في ثلاثة أنواع 10 
فصل : العقوبات القدرية نوعان ۷ 
- نوع على القلب ۹۷ 
- نوع على البدن ۰ ۲۸ 
فصل : ذكر طرف من عقوبات الذنوب لاستحضارها والكف عنها ۲۷۳ 
د اليش عش القلب الساب ۸۲ 
لا تتم سلامة القلب حتى يسلم من خمسة أشياء ۸۳ 
- معنى كون الرب على صراط مستقيم A٤‏ 
- من أعظم عقوبات الذنوب : الخروج عن الصراط المستقيم في 
الدنيا والآخرة ۸٦‏ 
فصل : تفاوت العقوبات بتفاوت درجات الذنوب ۲۸٦‏ 
- الذنوب أربعة أقسام AV‏ 
١‏ -الذنوب الملكية YAY‏ 
فصل : ۲ -الذنوب الشيطانية YAA‏ 
فصل : ١‏ الذنوب السبعية YAA‏ 
٤‏ -الذنوت البهيمية YAK‏ 


32 


فصل : الذنوب كبائر وصغائر 1۸۹ 


الاختلاف في عدد الكبائر ۲۹۱ 
القول بأن الذنوب كلها كبائر بالنظر على الجراءة على لله 14۳ 
فصل : كشف الغطاء عن المسألة 40 
Sa O‏ 
والعقرل اشا ۹۷ 
ما السر في كون الشرك لا يغفر من بين جميع الذنوب؟ ۲۹۸ 
مقدمة بين يدي الجواب 14۸ 
- الشرك نوعان: الأول: الشرك في الذات والصفات ۹۸ 
وهو قسمان: ١‏ شرل التعطيل 1۹4 
فصل : ۲ -شرك من جعل لله إلا آخر 0 
فصل : النوع الثاني : الشرك في العبادة ۳١١‏ 
الشرك في العبادة ينقسم إلى مغفور وغير مغفور» وأكبر وأصغر ٠٠٤‏ 
- النوع الأول ينقسم إلى كبير وأكبر وليس شيء منه مغفورا ۳٤‏ 
ومنه الشرك بالله في المحبة والتعظيم :0 
فصل : ويتبعه الشرك في الأفعال والأقوال والإرادات ۳.0 
فصل : ومن الشرك به : الشرك في اللفظ كالحلف بغيره 1۰ 


1۷1 


فصل : الشرك في الإرادات والنيّات بحر لا ساحل له» وقل من 
ينجو منه 

فصل : الجواب عن السؤال المذكور 

حقيقة الشرك : التشبه بالخالق وتشبيه المخلوق به 

- من خحصائص الإ لهية 

فصل : أصل عظيم يكشف سر المسألة» وهو أن أعظم الذنب 
عند الله إساءة الظن به 

فصل : سبب كون الشرك أكبر الكبائر عند الله 

فصل : مفسدة القول على الله بلا علم 

- البدع أحب إلى إبليس من المعصية 

فصل : الظلم والعدوان من أكبر الكبائر 

تفاوت درجات القتل 

توبة القاتل 

- توبة الخغاصب 

فصل : وجه كون قاتل نفس واحدة كقاتل النفس جميعا 
فصل : مفسدة الزنى تلي مفسدة القتل في الكبر 

فصل : أربعة مداخل للمعاصي على العبد 


1V1 


۳1۲ 


1۳ 


1۳ 


1٤ 


۳1۸ 


۳۲۹ 


۹ 


۳۳1 


۳۲ 


۲ 


N 


ê 


TY 


t0 


EA 


١‏ اللحظات 
فصل : ۲ -الخطرات 
فصل : ۳ _ اللفظطات 
فصل : ٤‏ - الخطوات 
فصل : عظم مفسدة الزنى 
- حص حد الزنى من بين الحدود بثلاث خصائص 
- مسألة : هل يدخل الجنة مفعول به؟ 


- كثير من المحتضرين يحال بينه وبين حسن الخاتمة عقوبة على 


قاب 

فصل : عظم مفسدة اللواط وشدة فحشها 

الخلاف في عقوبته 

فصل : في الرد على من جعل عقوبته دون عقوبة الزنى 
- حكم وطء الميتة 

فصل : حكم السحاق 

عك اقوط بالميلرك 

فصل : علاج داء العشق من طريقين 


1T 


EA 


or 


1Y 


7o0 


۳۷٦ 


A۰ 


TAT 


۳۸٦ 


1۳ 


<1۳ 


الأول : الطريق المانع من حصوله» وهو أمران : 


| -غض البصر› وذکر فوائده 0٥‏ 
فصل : ۲ -اشتغال القلب بما يصده عن ذلك ۲۲ 
فصل : لا يمكن أن يجتمع في القلب حب المحبوب الأعلى 
شى الضور أندا ٤‏ 
فصل : خاصيّة التعبذ» ومراتب الحبٌ ٦‏ 
تفسير حديث : «ماتقرّب إلى عبدي . . .» E‏ 
فصل : في التتيّم » وهو تعبد المحب لمحبوبه ۳۸ 
العبودية شرف أحوال العبد ومقاماته ) E۳۸‏ 
- أصل الشرك بالله : اللإشراك به في المحبة ۳۹ 
- محبة الله من لوازم العبودية ١‏ 
فصل : في أنواع المحبة a‏ 
فصل : في الخلة» وهي تتضمن كمال المحبة ونهايتها ٤‏ 
فصل : المحبة ليست أكمل من الخلة 13 
فصل : العاقل يؤثر أعلى المحبوبين وأيسر المكروهين ۷ 
- الح والإرادة صل كل فعل ومبدۇه ۸ 


فصل : أعقل الناس من آثر اللذة الأجلة الدائمة على العاجلة الزائلة ٤٤۹‏ 


1V 


فصل : المحبوب قسمان: محبوب لنفسه ومحبوب لغيره 0۱ 


ميزان عادل لموالاة الرب ومعاداته t0۲‏ 
فصل : أصل الأعمال الدينية حب الله ورسوله» وأصل الأقوال 

الدينية تصديق الله ورسوله 00 
- روح كلمة لا إله إلا الله 0۷ 
فصل : لا شيء أنفع للعبد من إقباله على الله ا 
فصل : أصل السعادة ورأسها محبة الله ومحبة ما أحبُ ۳ 
فصل : كل حركة في العالم العلوي والسفلي فأصلها المحبة 7 
- من تمام الإيمان للملائكة ۷ 
فصل : لا صلاح للموجودات إلا بكون حركاته ومحبتها لفاطرها 

وحده ۹ 
فصل : المحبة والإرادة أصل كل دين ۷٦‏ 
الدين دينان: شرعي آمري» وحسابي جزائي» وکلاهما لله وحده ٤۷٩‏ 
E EE‏ نري عل مرم سف ©4 اھر ا a.‏ 
فصل : الطريق الثاني في علاج العشق» وهو طريق الخلاص منه ٤۸١‏ 
تاففاسد العشى الخاجلة ولاح AY‏ 
- ابتلاء يوسف من امرأة العزيز AY‏ 


1Yo 


فصل : من أقسام العشق 


فصل : مفاسد العشق الدنيوية والدينية 


- تضمن العشق كل آنواع الظلم والعدوان 
- اعتراض على المصنف بذكر فوائد العشق 


ی 
الرد على المعترض 


- أنفع المحبة وأوجبها وأعلاها محبة الخالق سبحانه 


Ng 


فصل : كمال اللذة ونعيم القلب تابع لكمال المحبوب وكمال محبته ٠٤١‏ 


أعظم نعيم الآآخرة ولذتها: النظر إلى وجه القلب وسماع كلامه 


والقرب منه 


- أعظم لذات الدنيا هي الموصلة إلى أعظم لذة في الأخرة 


لذات الدنيا ثلاثة أنواع 


١‏ - الموصلة إلى لذة الآخرة وهي أعظمها وأكملها 


۲ -المانعة من لذة الأخرة 


۳ _اللذة المباحة 


1Y 


CAY 


۹۰ 


o٦ 


فصل : محبة رسول الله ا 

- محبة كلام الله 

فصل : محبة النسوان 

- نكاح المعشوقة هو دواؤها شرعًا وقدرا 

- فصة زينب بنت جحش على الوجه الصحيح 
- شفاعة النبي ية والخلفاء والراحمين للعاشقين 
- العشق ثلاثة أقسام 

فصل : العشاق ثلاثة أقسام 

فصل : الكلام على حديث «من عشق فعفٌ. . . ) 


فهارس الكتاب 

أولاً: الفهارس اللفظية 
١‏ فهرس الآيات الكريمة 
۲ فهرس الأحاديث والآثار 
۴ فهرس القوافي 
٤‏ - فهرس الكتب 
۵ فهرس الأعلام 


1V 


07۵0 


0V 


07۸ 


OoV0 


OVV 


OVV 


e) 


11۲ 


1۸A 


1° 


٦‏ - فهرس الجماعات والفرق 
۷ فهرس الاأّماکن 
ثانيا : الفهارس العلمية 
۸ التفسير وعلوم القرآن 
٩‏ _ الحديث وعلومه 
١-_مسائل‏ العقيدة 
١۱-مسائل‏ الفقه 
۲ _التزكية والسلوك 
۳ _فوائد لغوية وأدبية 
٤‏ -فوائد عن المؤلف وشيخه 


٥‏ _ قواعد وفوائد اخری 


TYA 


€ 


1A 


